EU-Konsultation zum Legislativpaket über digitale Dienste 

Transparenzregisternummer des ÖGB: 43246044354-41 

Der Österreichische Gewerkschaftsbund hat sich an der Konsultation zum Legislativpaket 
über  digitale  Dienste  beteiligt.  Folgende  Aspekte  sind  aus  der  Sicht  des  ÖGB 
hervorzustreichen:  

•  Die Konsultation klammert eine Diskussion des Herkunftslandprinzipes aus. 

Das  Herkunftslandprinzip  führt  zu  massiven  Wettbewerbsverzerrungen  und  zu  einem 
Senkungswettlauf  bei  wichtigen  Standards  zum  Schutz  der  ArbeitnehmerInnen,  im 
Steuer- und Sozialversicherungsbereich sowie beim VerbraucherInnenschutz. Es muss 
sichergestellt sein, dass auch bei digitalen Dienstleistungen die Regelungen in dem Land 
gelten,  in  dem  das  digitale  Unternehmen  wirtschaftlich  aktiv  ist.  Nur  so  lässt  sich  ein 
ruinöser  europäischer  Standortwettlauf  vermeiden.  Fehlende  Regelungen  sorgen  für 
ungerechtfertigte  Privilegien  für  die  Digitalindustrie  –  beispielsweise  im  Bereich  des 
ArbeitnehmerInnenschutzes,  des  Arbeitsrechts,  des  VerbraucherInnenschutzes,  des 
Steuerrechts oder bei Beförderungsdiensten auf Kosten aller anderen AkteurInnen. 

• 

• 

Im Hinblick auf eine Schaffung eines Digitalgesetzes muss der Anwendungsbereich klar 
definiert  und  abgegrenzt  werden.  Die  von  einem  Digitalgesetz  betroffenen  Bereiche 
müssen positiv aufgezählt werden.  

Im Hinblick auf die Rechtsdurchsetzung ist das Erfordernis einer digitalen Betriebstätte 
zentral.  Nur  so  kann  eine  Umgehung  von  Schutzbestimmungen,  insbesondere  für 
Beschäftigte, KonsumentInnen, bei Steuer- und Abgabenpflichten durch Digitalkonzerne 
verhindert werden. 

•  Prekarisierung  von  Beschäftigten  auf  digitalen  Plattformen  muss  thematisiert  und 
verhindert  werden.  Viele  Plattformen  weigern  sich,  einen  Status  als  Arbeitgeber 
anzuerkennen. Arbeitsrechte werden damit infrage gestellt. Arbeit für Plattformen darf 
nicht  zu  einer  systematischen  Unterschreitung  nationaler  gesetzlicher  Mindest-  und 
Kollektivvertragslöhne  führen,  was  derzeit  jedoch  oft  der Fall  ist. Die  Anwendung  von 
Arbeitsrecht,  Kollektivverträge  und  ArbeitnehmerInnenschutzbestimmungen  muss 
sichergestellt werden.  

•  Digitalen  Plattformen  nutzen  Lücken  in  der  Gesetzgebung,  um  sich  auf  Kosten  von 

Beschäftigten Vorteile zu verschaffen. 

Folgende Regelungen sind daher dringend nötig: 

  Die  Feststellung,  dass  im  Zweifel  ein  Arbeitsverhältnis  als  unselbständig 

Beschäftigter mit der Plattform besteht. 

  Die Kollektivvertragsbestimmungen kommen zur Anwendung. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Es  gelten  die  gleichen  ArbeitnehmerInnenschutzbestimmungen  wie  in  den 

traditionellen Wirtschaftssektoren. 

  Die  Plattform  ist  für  ihre  unselbständig  Beschäftigten  für  die  Abfuhr  von 

Lohnsteuer, 

  Sozialversicherungsabgaben  und  allen  anderen 

lohnabhängigen  Abgaben 

verantwortlich. 

  Zur  Vermeidung  von  Lohndumping  muss  sichergestellt  werden,  dass  die 
Entlohnung  bzw.  die  Honorare 
für 
unselbständige  Beschäftigte,  die  die  gleichen  oder  ähnliche  Tätigkeiten 
verrichten, liegen darf. 

für  Selbständige  nicht  unter 

jenen 

  Anwendung  des  Gleichbehandlungsrechts  sowie  die  Verpflichtung  der gleichen 

Bezahlung  

  Standby-Zeiten und Suchzeiten müssen als Arbeitszeit zählen. 
  Die Anwendung von Konkurrenz- sowie Exklusivitätsklauseln sowie aller anderen 
in  Beschäftigungsverträgen  oder  Verträgen  mit 

unlauteren  Klauseln 
Selbständigen muss von vorneherein ausgeschlossen werden. 

•  Steuer-  und  Abgabenpflichten  dürfen  nicht  umgangen  werden.  Bei  internationalen 
Digital-Konzernen  gibt  es  die  weitverbreitete  Praxis,  dass  Steuern  nicht  in  dem  Land 
bezahlt werden, in dem sie wirtschaftlich aktiv sind, sondern in Länder mit niedrigerer 
oder keiner Besteuerung. Ein Gesetz über digitale Dienstleistungen muss sicherstellen, 
dass  auch  Online-Plattformen  ihren  gerechten  Anteil  an  Steuern  zahlen  und  die 
traditionellen Unternehmen durch den derzeitigen Status quo nicht länger benachteiligt 
werden. 

• 

Im  Zusammenhang  mit  dem  Wettbewerbsrecht  sind  sektorspezifische  ex-ante 
Regelungen  für  marktdominante  Internet-Plattformen  ergänzend  zum  bestehenden 
Wettbewerbsrecht dringend erforderlich. Die Schaffung von Regulierungsbehörden auf 
europäischer  und  nationaler  Ebene,  die  eine  ex-ante  Aufsicht  bei  den  Internet-
Plattformen  vornimmt,  ist  dringend  notwendig.  Ex-ante  Regelungen  sind  zudem  im 
Rahmen der Entwicklung Digitaler Innovationszentren und Künstlicher Intelligenz (KI) in 
Bezug auf Datenzugang für Dritte und Kontrolle der Einhaltung datenschutzrechtlicher 
Vorschriften erforderlich. Zusätzlich erscheint eine Einrichtung von einem vorgelagerten 
Streitbeilegungsmechanismus  sinnvoll.  Gefordert  wird  eine  europäische  Richtlinie  zur 
Regulierung marktdominanter Internet-Plattformen analog der Regulierung klassischer 
Infrastrukturen. 

- 2 - 

 
 
 
 
