Kurzstellungnahme 

zur EU-Initiative für ein „neues Zusatz-Instrument 
zur besseren Durchsetzung des Wettbewerbs-
rechts“.  

Stand: 27. August 2020 

[EU-Transparenzregisternummer: 31200871765-41] 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Hintergrund 

Der Handelsverband Deutschland (HDE) bedankt sich für die Gelegenheit zur Stellungnahme zur EU-
Initiative für ein neues Zusatz-Instrument zur besseren Durchsetzung des Wettbewerbsrechts im Rah-
men des am 2. Juni 2020 von der Europäischen Kommission veröffentlichten Fahrplans. Um global 
wettbewerbsfähig zu bleiben, benötigen Händler einen Rechtsrahmen, der starke europäische Einzel- 
und Großhandels-Ökosysteme in einem digitalen Umfeld unterstützt und ihnen Rechtssicherheit und 
Anreize für Investitionen in robuste Omnichannel-Strategien bietet. 

Mit  der  angedachten  Initiative  will  die  EU-Kommission  Lücken  in  den  geltenden  EU-Vorschriften 
schließen, die aufgrund der Erfahrung der Kommission bei der Durchsetzung der EU-Wettbewerbs-
vorschriften auf digitalen und anderen Märkten sichtbar geworden seien, um Durchsetzungsmaßnah-
men zur Erhaltung wettbewerbsfähiger Märkte zu ermöglichen. Damit sollen eine zeitgemäße Wett-
bewerbspolitik und sachgerechte Wettbewerbsvorschriften gewährleistet werden.  

Die Erfahrungen der Kommission mit der Durchsetzung der EU-Wettbewerbsregeln insbesondere in 
digitalen Märkten sowie der Reflexionsprozess über die Tauglichkeit der bestehenden Wettbewerbs-
regeln sollen angeblich zur Feststellung bestimmter struktureller Wettbewerbsprobleme geführt ha-
ben. Die Kommission meint, diese Probleme mit dem bestehenden Wettbewerbsrahmen nicht (z.B. 
Monopolisierungsstrategien nicht marktbeherrschender Unternehmen mit Marktmacht) oder nicht auf 
die wirksamste Weise (z.B. parallele Hebelstrategien marktbeherrschender Unternehmen auf mehre-
ren benachbarten Märkten) adressieren zu können. Das etwaige neue Wettbewerbsinstrument soll 
die Kommission in die Lage versetzen, diese Lücken in den derzeitigen Wettbewerbsregeln zu schlie-
ßen und rechtzeitig und wirksam gegen strukturelle Wettbewerbsprobleme auf allen Märkten vorzu-
gehen.  

Nach  der  Feststellung  eines  strukturellen  Wettbewerbsproblems  durch  eine  strenge  Marktuntersu-
chung soll es das neue Instrument der Kommission ermöglichen,  jedem auf dem relevanten Markt 
tätigen Unternehmen verhaltensbezogene und gegebenenfalls strukturelle Abhilfemaßnahmen (z.B. 
Entflechtung/Zerschlagung von Unternehmen) aufzuerlegen. Die Feststellung eines Verstoßes oder 
die Verhängung von Geldbußen gegen die Marktteilnehmer ist nicht vorgesehen oder dafür nötig, was 
daran liegt, dass den betroffenen Unternehmen, die lediglich versuchen, am Markt erfolgreich zu sein, 
kein sozial-ethischer Vorwurf gemacht werden kann.  

Strukturelle Wettbewerbsprobleme lassen sich generell in zwei Kategorien einteilen:  

1)  Strukturelle Risiken für den Wettbewerb beziehen sich auf Szenarien, bei denen bestimmte 
Marktmerkmale (z.B. Netz- und Skaleneffekte, fehlende Multihoming-Effekte und Lock-in-Ef-
fekte) und das Verhalten der auf den betreffenden Märkten tätigen Unternehmen eine Bedro-
hung für den Wettbewerb darstellen (z. B. Weiterverkaufsbeschränkungen durch Hersteller).  

Handelsverband Deutschland (HDE) e. V. 
Fabian Fechner | Stellv. Büroleiter | E-Mail: fechner.europa@hde.de 
Avenue des Nerviens 85 | B-1040 Brüssel | Telefon: +32 (0) 2 737 03 76 | Fax: +32 (0) 2 230 84 97 

Seite 2 

www.einzelhandel.de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2)  Struktureller Mangel an Wettbewerb bezieht sich auf ein Szenario, in dem ein Markt nicht gut 
funktioniert und aufgrund seiner Struktur keine Wettbewerbsergebnisse liefert (d.h. ein struk-
turelles  Marktversagen).  Dies  richtet  sich  in  erster  Linie  gegen  marktbeherrschende  oder 
marktstarke Plattformbetreiber und Unternehmen auf traditionellen Märkten. 

2. Position 

Wir  unterstützen  das  Ziel  der  Kommission,  faire  und  wettbewerbsfähige  Märkte  zu  gewährleisten. 
Wettbewerb  ist  für  die Innovation  und  das Wohlergehen  der  Verbraucher  unerlässlich.  Wir  fordern 
jedoch eine deutlich überzeugendere Rechtfertigung für solch ein gänzlich neues und weitreichendes 
Instrument. Die bisher erbrachten Begründungen genügen nicht. Auf dieser Basis lehnt der HDE die 
Pläne für ein neues Wettbewerbsinstrument unabhängig von den vorgeschlagenen Optionen ab.  

a)  Rechtsgrundlage  

Laut Fahrplan soll das etwaige, neue Instrument auf der Rechtsgrundlage der Artikel 103 und 114 
AEUV basieren. Wir haben große Zweifel, ob Artikel 114 AEUV hier als Grundlage ausreichend ist, 
insbesondere da die Initiative deutliche Parallelen zum Vorschlag der EU-Kommission für ein Single 
Market Information Tool (COM(2017) 257 final) von 2017 aufweist, welches ebenfalls auf Artikel 114 
AEUV basieren sollte. Sowohl eine Einschätzung des juristischen Dienstes des Europäischen Parla-
mentes, als auch ein rechtliches Gutachten des EU-Ministerrates kamen damals zum Schluss, dass 
solch weitreichende Instrumente ohne Konkretisierung des tatsächlichen Handlungsbedarfs und we-
gen  des  weiten  Adressatenkreises  nicht  auf  die Grundlage  von  Artikel  114  AEUV  gestützt  werden 
können. Das Verfahren wurde daraufhin eingestellt. Die Bedenken gelten auch für das geplante Zu-
satz-Instrument.  

b)  Folgenabschätzung, Notwendigkeit und Begründung 

Die Märkte von heute, und insbesondere digitale Märkte, entwickeln sich schnell, wobei ständig neue 
Dienstleistungen und Geschäftsmodelle entstehen. Es ist daher von entscheidender Bedeutung, dass 
jede mögliche politische Intervention, die darauf abzielt, bestimmte Geschäftspraktiken anzugehen, 
klar fokussiert ist und nicht unbeabsichtigt die Innovation oder die bestehende Dynamik auf dem Markt 
erstickt. Zu diesem Zweck ist es wichtig, dass in der anstehenden Folgenabschätzung zu dieser Initi-
ative die Mängel in den bestehenden Rechtsvorschriften, die mit den Maßnahmen behoben werden 
sollen,  und  die  Umstände,  unter  denen  sie  angewandt  werden  sollen,  klar  herausgestellt  werden. 
Allein die Tatsache, dass ein Unternehmen erfolgreich und groß ist, ist kein hinreichender Grund, um 
Maßnahmen zu treffen. 

Wir fordern daher eine klarere Erläuterung dazu, welche Hindernisse tatsächlich existieren  – diese 
werden behauptet, es gibt jedoch keinerlei konkrete Hinweise, auf welchen Märkten welche Probleme 
existieren, die gelöst werden müssten. Wir fordern auch dazu auf, zu erläutern wie die vorgeschlage-
nen Maßnahmen dazu beitragen werden, Hindernisse zu beseitigen, denen der freie Markt nicht selbst 
abhelfen kann, dass die vorgeschlagenen Maßnahmen nicht über das hinausgehen, was notwendig 
ist,  und  wie die potenziell  weitreichenden  Befugnisse in angemessener Weise  angewandt  werden. 

Handelsverband Deutschland (HDE) e. V. 
Fabian Fechner | Stellv. Büroleiter | E-Mail: fechner.europa@hde.de 
Avenue des Nerviens 85 | B-1040 Brüssel | Telefon: +32 (0) 2 737 03 76 | Fax: +32 (0) 2 230 84 97 

Seite 3 

www.einzelhandel.de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Soweit  es  Marktverzerrungen  gibt,  müssen  diese  –  zumindest  im  Anwendungsbereich  der  Miss-
brauchskontrolle  und  bei  erwiesenem  missbräuchlichen  Verhalten  –  im  Rahmen  des  bestehenden 
Wettbewerbsrechts ausgeglichen werden. Wir betonen ferner die Notwendigkeit, eine evidenzbasierte 
Politikgestaltung sicherzustellen. Regulierung sollte nicht auf der Grundlage von Erfahrungen mit nur 
wenigen Einzelfällen erfolgen – analog zum vom Obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten ge-
prägten Grundsatz „hard cases make bad law“.  

Jede Maßnahme  sollte darauf  abzielen,  unbeabsichtigte  Folgen  zu vermeiden und  sicherzustellen, 
dass Marktakteure weiterhin Anreize haben, weiter zu wachsen. Auf dieser Grundlage ist ein Ansatz, 
der sich auf Situationen konzentriert, in denen ein marktbeherrschender Akteur die Möglichkeit hat, 
den Wettbewerb einzuschränken, am wirksamsten und nur so wird vermieden, dass staatliche Inter-
vention private Markttätigkeit abwürgt.  

c)  Kein Defizit bei der Durchsetzung  

Die bestehenden Instrumente der Europäischen Kommission nach Art. 101 und 102 AEUV sowie das 
Fusionskontrollregime sind ausreichend, um etwaige Wettbewerbsprobleme insbesondere im digita-
len  Zeitalter (z.  B.  die Fälle Google,  Facebook/WhatsApp,  Broadcom)  zu lösen. In  diesem  Zusam-
menhang ist darauf hinzuweisen, dass Art. 102 AEUV auch auf Fälle von wirtschaftlicher Abhängig-
keit/relativer  Marktmacht  angewandt  werden  kann  und  bereits  erfolgreich  angewandt  wurde  (z.  B. 
EuGH,  General  Motors  Continental  NV/Kommission,  C-26/75;  EuGH,  Magill,  C-241/91  P  und  C-
242/91 P).  

Ferner kann  die EU-Kommission  auch  einstweilige  Maßnahmen  anordnen  um  zu verhindern,  dass 
auf den betroffenen Märkten durch die Fortsetzung einer wettbewerbsbeschränkenden Verhaltens-
weise ein ernster und nichtwiedergutzumachender Schaden für den Wettbewerb entsteht. Davon hat 
die  EU-Kommission  zuletzt  erfolgreich  im  Fall  Broadcom  (AT.40608)  im  Jahr  2019  Gebrauch  ge-
macht.  

Es ist daher kartellrechtlich nicht nachvollziehbar, wieso die EU-Kommission – allen voran Frau Vesta-
ger zuletzt anlässlich der ASCOLA Annual Conference am 26. Juni 2020 – die Meinung vertritt, das 
neue Wettbewerbsinstrument sei notwendig, um im digitalen Zeitalter Schritt halten zu können. Viel-
mehr  wäre  das  neue  Wettbewerbsinstrument  ein  unverhältnismäßiger  ex  ante  Eingriff  in  die  freie 
Marktwirtschaft,  die die EU-Kommission  nach  eigenem  Bekunden schützen  will.  Die  damit  verbun-
dene Rechtsunsicherheit könnte verheerende Folgen für Unternehmen haben, Investoren abschre-
cken und Innovationen be- oder sogar verhindern. Viele Arbeitsplätze, die durch die bestehende CO-
VID19-Rezession ohnehin schon gefährdet sind, könnten endgültig verloren gehen. Die Kompetenz 
nationaler Parlamente könnte durch das neue Wettbewerbsinstrument ausgehebelt und damit die De-
mokratie nachhaltig geschädigt werden, wenn die EU-Kommission aufgrund des neue Wettbewerbs-
instruments Marktverhaltensregeln erlässt und/oder strukturelle Maßnahmen trifft. Dies wäre auch für 
das Ansehen der EU-Kommission und der Europäischen Institutionen insgesamt schädlich. Nationa-
listische Tendenzen könnten verstärkt werden. 

Handelsverband Deutschland (HDE) e. V. 
Fabian Fechner | Stellv. Büroleiter | E-Mail: fechner.europa@hde.de 
Avenue des Nerviens 85 | B-1040 Brüssel | Telefon: +32 (0) 2 737 03 76 | Fax: +32 (0) 2 230 84 97 

Seite 4 

www.einzelhandel.de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d)  Anwendungsbereich  

Sollten  sich  die  Kommission  entgegen  unserer  Position  für  ein  derartiges  Instrument  entscheiden, 
muss der Anwendungsbereich klar und eng begrenzt werden und sich ausschließlich auf Bereiche 
konzentrieren,  in  denen  Wettbewerbsprobleme  beobachtet  wurden,  die  durch  mildere  Mittel  (z.  B. 
einstweiligen  Maßnahmen  und  Verfahren  nach  Art.  101  und/oder  102  AEUV)  nicht  gelöst  werden 
können. Ein etwaiges Instrument sollte außerdem nur in Fällen anwendbar sein, in denen eine grenz-
überschreitende  Dimension  und  Wirkung  vorliegt  und  nicht  auf  rein  nationale  Sachverhalte  und 
Märkte. 

Darüber hinaus, sollte die Kommission sich darauf konzentrieren, sicherzustellen, dass marktbeherr-
schende Unternehmen auf Märkten, die zum Tipping neigen oder auf denen dieser Effekt bereits ein-
getreten ist, ihre Position nicht missbrauchen, um anderen Unternehmen unfaire Bedingungen aufzu-
erlegen. Effizienzgewinne, die sich aus Netzwerkeffekten ergeben, sollten immer auf Einzelfallbasis 
berücksichtigt werden. Marktbeherrschung an sich ist nicht verboten und kann sogar Innovationstä-
tigkeit anregen, aber marktbeherrschende Akteure haben nach fein austarierter Rechtsprechung des 
EuGH eine „besondere Verantwortung“ (ständige Rechtsprechung seit EuGH, Urt. v. 9. Nov. 1983 – 
Michelin I) und dürfen ihre Stellung nicht missbrauchen.  

Bei einem Marktstrukturansatz besteht die Gefahr, dass er zwingend auf unsicheren Prognosen der 
künftigen Marktentwicklung basieren muss und für eine weite Auslegung offen ist, was zu erheblicher 
Rechtsunsicherheit und Fehlanreizen für die Unternehmen führt. Marktbeherrschung dagegen ist be-
reits klar definiert.  

e)  Abhilfemaßnahmen  

Die EU-Kommission  sollte davon  absehen,  rechtliche  Standards  zu umgehen,  die  durch EU-Recht 
und den EuGH etabliert wurden. Andernfalls könnte sie zum politischen Spielball verschiedener Inte-
ressengruppen  werden.  Angesichts  der  weitreichenden,  geplanten  Befugnisse  der  Kommission, 
Sanktionen  gegen  Unternehmen  zu  verhängen,  könnten  die  Folgen  für  die  europäische Wirtschaft 
katastrophal sein.  

Ein neues Instrument, das die Verhängung von Abhilfemaßnahmen ermöglicht, ohne dass Verstöße 
festgestellt werden, wäre ein unverhältnismäßiger und schwerwiegender Eingriff in die freie Marktwirt-
schaft und eine erhebliche Abweichung von dem heute angewandten, faktengestützten Ansatz des 
Wettbewerbsrechts, der klaren Standards und einer gerichtlichen Überprüfung unterliegt. Hinzu kom-
men  erhebliche  verfassungsrechtliche  Bedenken  hinsichtlich  der  geplanten  strukturellen  und miss-
brauchsunabhängigen Eingriffsbefugnisse. 

Sollte jedoch beschlossen werden, dieses neue Instrument voranzubringen, sollte es nur unter strikter 
Wahrung  des  Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes  ausgeübt  werden  und  mit  angemessenen  Schutz-

Handelsverband Deutschland (HDE) e. V. 
Fabian Fechner | Stellv. Büroleiter | E-Mail: fechner.europa@hde.de 
Avenue des Nerviens 85 | B-1040 Brüssel | Telefon: +32 (0) 2 737 03 76 | Fax: +32 (0) 2 230 84 97 

Seite 5 

www.einzelhandel.de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
maßnahmen, Verteidigungsrechten und einem ordnungsgemäßen Verfahren einhergehen. Dies er-
fordert eine Einzelfallanalyse und eine schriftliche Mitteilung der Beschwerdepunkte an die Betroffe-
nen. 

3. Fazit 

Unseres Erachtens würde das neue Wettbewerbsinstrument weitreichende Folgen haben, da es die 
Kommission in die Lage versetzen würde, Unternehmen in allen Sektoren einseitig verhaltensbezo-
gene und strukturelle Abhilfemaßnahmen aufzuerlegen. Dies würde es der Kommission ermöglichen, 
als Marktregulierer zu agieren – obwohl die Kommission in erster Linie eine politische Behörde ist, die 
unter politischem Druck steht, und (im Gegensatz zu manchen nationalen Kartellbehörden) keine Er-
fahrung mit dieser Art von Durchsetzungsbefugnissen hat und sich daher nicht auf eine Erfolgsbilanz 
von Fällen stützen kann, wie sie es im Hinblick auf ihre Durchsetzungsbefugnisse nach Artikel 101 
und 102 AEUV kann.  

Der HDE sieht daher unter den gegenwärtigen Umständen und der bisher dargelegten Faktenlage 
keine Notwendigkeit für die Schaffung eines neuen Wettbewerbsinstruments. Bevor sie neue Maß-
nahmen vorschlägt, sollte die Kommission eine Analyse der tatsächlich existierenden Lücken im be-
stehenden Rechtsrahmen und des Bedarfs an neuen Rechtsvorschriften vorlegen und klären, wie die 
neuen und die bestehenden Maßnahmen zusammenwirken würden. Insbesondere möchten wir die 
Kommission ermutigen, mögliche Unklarheiten durch Erläuterungen im laufenden Prozess der Über-
arbeitung der Wettbewerbsrechtsbestimmungen (Definition des relevanten Marktes, vertikale und ho-
rizontal  Leitlinien,  etc.)  zu beseitigen.  Sollte sich  die  Kommission  dennoch für  die  Schaffung  eines 
solchen  Instrumentes  entscheiden,  muss  der  Anwendungsbereich  klar  auf  eine  Bekämpfung  von 
Marktmachtmissbrauch auf digitalen Märkten ohne wesentlichen Bezug zu physischen Infrastrukturen 
begrenzt werden.  

Handelsverband Deutschland (HDE) e. V. 
Fabian Fechner | Stellv. Büroleiter | E-Mail: fechner.europa@hde.de 
Avenue des Nerviens 85 | B-1040 Brüssel | Telefon: +32 (0) 2 737 03 76 | Fax: +32 (0) 2 230 84 97 

Seite 6 

www.einzelhandel.de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
