Ref. Ares(2020)4626454 - 05/09/2020

Via Laietana, 60 – 5a planta 
08003 Barcelona 
Tel  93 552 81 60 
Fax 93 552 82 88 
http://acco.gencat.cat 
autoritat.competencia@gencat.cat 

Replanteando la normativa de competencia. 

Este documento pretende plasmar el proyecto en el que se ha embarcado esta entidad. 
Vivimos nuevos tiempos, en los que la economía digital y la globalización han pasado 
de tener un rol secundario a tener un rol principal en nuestros mercados. Estos cambios 
sin embargo, a priori no se han visto reflejados en la normativa Antitrust a nivel europeo 
y estatal. Con este escrito se pretende abrir o continuar el debate sobre determinadas 
cuestiones  respecto  a  la  normativa  de  la  competencia,  para  recabar  la  opinión  de  la 
comunidad intelectual y proponer soluciones si se encuentra necesario.  

ÍNDICE 

1- 
¿Cuál es el propósito del derecho de la competencia? ¿Es el momento para un 
cambio de paradigma? ................................................................................................. 2 

2- 

¿Deberíamos permitir determinadas conductas hasta ahora sancionadas? ....... 4 

Actualización de las infracciones para capturar nuevas prácticas 

3- 
anticompetitivas. ........................................................................................................... 9 

4- 

5- 

Replanteando las operaciones de concentración. ............................................ 14 

Medidas para una promoción de la competencia más efectiva. ........................ 17 

6-    Mecanismos adecuados de disuasión. ................................................................ 19 

7-    ¿Una nueva forma de regular?. ........................................................................... 22 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1-  ¿Cuál es el propósito del derecho de la competencia? ¿Es el momento 

para un cambio de paradigma? 

La existencia de competencia efectiva entre empresas constituye uno de los elementos 
definitorios  de  la  economía  de  mercado.  La  concurrencia  empresarial  disciplina  la 
actuación de las empresas y reasigna los recursos productivos en favor de operadores 
o  técnicas  más  eficientes.  Esta  eficiencia  productiva  se  traslada  al  consumidor  en  la 
forma de menores precios o de aumentos  y mejoras en la cantidad ofertada, variedad 
y  calidad,  de  los  productos.  Esto,  consiguientemente  conlleva  un    incremento  del 
bienestar conjunto social.  

Nuevas  corrientes  han  surgido  desafiando  la  concepción  tradicional  al  respecto  del 
bienestar a proteger por el derecho de la competencia – el bienestar del consumidor – 
y planteando nuevos objetivos de la normativa. Como observaremos a lo largo de este 
documento,  esta  cuestión  tiene  gran  relevancia  pues  al  dar  una  respuesta  a  esta 
cuestión preliminar, esta respuesta afectará notablemente a todas las demás cuestiones 
planteadas en el texto. 

a-  ¿Cuál es el bienestar que protege el derecho de la competencia? 

La teoría clásica económica establece que el bienestar a proteger por el derecho de la 
competencia  debe  estar  medido  por  el  excedente  del  consumidor  y/o  usuario. 
Maximizando  este  excedente,  protegeremos  el  bienestar  social.  Sin  embargo,  en  la 
actualidad existen nuevas voces que discrepan sobre esta premisa y argumentan que 
el  bienestar  a  maximizar  debería  ser  el  general  y  no  únicamente  el  del  consumidor. 
Pretendemos  adentrarnos  en  el  debate  preguntándonos  si  deberíamos  regular 
pensando únicamente en la maximización del excedente del consumidor o en el correcto 
funcionamiento del mercado. ¿Son excluyentes ambas posturas? 

b-  ¿Puede el bienestar estar definido por otras variables?  

En la misma línea, la utilidad del consumidor final tradicionalmente se ha cuantificado 
atendiendo a las principales variables que marca la teoría económica clásica: precio y 
cantidad. Variables que se entienden que deben ser lo más competitivas posibles para 
maximizarla.  Sin  embargo,  nos  preguntamos  si  deberían  incluirse  otros  factores 
cualitativos a la hora de medir la utilidad del consumidor en el marco de la regulación de 
competencia.  Si  este  es  el  caso,  ¿cómo  incorporar  dichos  avances  en  la  normativa 
actual? 

En  especial  queremos  hacer  hincapié  en  las  siguientes  nociones  no  recogidas  en  la 
normativa  actual:  ¿Es  la  pluralidad  y  la  capacidad  de  elección  del  consumidor  entre 
varios productos un valor en sí mismo?, ¿juega en el tiempo actual la tenencia de datos 
personales por  parte  de  empresas  como Google  un  valor  semi-monetario?,  si  es  así, 
¿cómo adaptar la normativa a este cambio de paradigma?  

2 

 
 
 
 
 
 
c-  ¿La  competencia  como  garante  de  la  redistribución  igualitaria  de  los 

recursos?  

En esta sección pretendemos plantearnos si es necesario que las leyes de defensa de 
la  competencia  tengan  un  sentido  más  amplio  e  incluir  propósitos  como  el  de 
redistribución de la riqueza en el mercado. Pretendemos analizar si la normativa de la 
competencia tiene un impacto positivo sobre la reducción de la desigualdad social. En 
caso de que lo tuviera, nos preguntamos si la normativa de la defensa de la competencia 
debería ser reformada para potenciarlo. 

d-  Noción de operador económico. 

Bajo  nuestro  derecho,  se  considera  que  son  sujetos  de  cara  al  derecho  de  la 
competencia los operadores económicos, o “undertakings” en inglés. Sin embargo, el 
avance de la economía colaborativa ha probado lo obsoleto que queda nuestro modelo, 
que no llega a abarcar aquellos casos donde la diferencia entre operador económico y 
personal laboral o persona física no está del todo clara. En un primer caso, tenemos la 
difícil  categorización  entre  trabajador  y  operador  económico  en  casos  como  los 
conductores de UBER o los ciclistas de  DELIVEROO, por lo que parece que, a priori 
están desamparados por la normativa de competencia y por la normativa laboral. 

Así  mismo,  dentro  de  esta  cuestión  queremos  abordar  las  dudas  que  nos  plantea  la 
noción  de  “prosumer”,  casos  en  el  que  en  el  mismo  individuo  confluyen  las 
características de productor y consumidor, especialmente relevantes en el ámbito de la 
energía. Nos preguntamos si deberíamos de pasar a un enfoque que mida la capacidad 
de  consumir  del  individuo  para  determinar  su  condición  de  consumidor  (“capability 
approach”). 

Por  último,  planteamos  si  la  administración  pública  también  debería  considerarse  en 
ocasiones como operador económico, y, en ese caso, cómo incluir este hecho dentro 
de  la  normativa  de  la  competencia.  En  el  caso  de  la  administración  pública,  nos 
preguntamos  también  si  los  directivos  de  las  administraciones  públicas  pueden  ser 
sancionados por la normativa de competencia como personas físicas.  

e-  Efectos indirectos en la competencia: infraestructuras i fiscalidad.  

¿Existen otras formas indirectas de distorsionar la competencia en los mercados? Entre 
ellas,  resaltamos  el  potencial  de  distorsión  de  la  competencia  que  pueden  tener  la 
fiscalidad o el uso de las infraestructuras estatales.  

En  el  primer  caso,  planteamos  que  la  fiscalidad  puede  llegar  a  distorsionar  la 
competencia, dado que diferentes regímenes fiscales suponen cargas adicionales para 
unas empresas que otras no deban de soportar.  

En el segundo sentido, cabe que nos preguntemos si, la administración, al decidir qué 
infraestructuras  construir  puede  llegar  a  distorsionar  la  competencia.  Por  ejemplo, 
¿podría  ser  considerado  el  construir  carriles  bicis  una  pseudo  ayuda  de  estado  que 
distorsione la competencia de los vehículos a motor? 

3 

 
 
 
 
 
2-  ¿Deberíamos  permitir  determinadas  conductas  hasta  ahora 

sancionadas?  

En  este  apartado  planteamos  una  serie  de  casos  tradicionalmente  sancionados  por 
nuestra normativa, sobre los cuales pretendemos debatir su eventual permisibilidad.  

a-  ¿Sería posible admitir la colusión para salvar a las empresas de su extinción?  

Los  siguientes  dos  apartados  se  centrarán  en  plantear  la  posibilidad  de  que  puedan 
existir cárteles que sean beneficiosos para la sociedad. Cárteles que o bien no tengan 
efectos,  o  bien  que,  su  efecto  pueda  ser  positivo  socialmente  dado  que  el  beneficio 
social que estos aporten pueda compensar el coste económico social que produzcan. 

En este apartado pretendemos explorar los casos en los que las conductas colusorias 
tengan como único objetivo salvar a empresas de su extinción en contextos de crisis 
económicas.  En  estos  casos,  hay  quien  considera  que  la  alternativa  a  la  conducta 
colusoria es especialmente gravosa para la sociedad, pues es el cártel es lo que está 
manteniendo a las empresas en el mercado, así, salvando a las personas de perder sus 
empleos y preservando la variedad. Sin embargo, este es un planteamiento arriesgado, 
ya  que  mesurar  dicho  impacto  en  la  utilidad  del  consumidor  es  complicado  y  este 
cambiará si el análisis se efectúa a corto, a medio o a largo plazo.   

En el mismo sentido, nos preguntamos si se podrían admitir conductas colusorias que 
tengan como objetivo compensar desequilibrios negociales. Por ejemplo, en el caso de 
los agricultores que intentan sobrevivir contra los abusos de las grandes superficies.   

b-  Tragedia de los comunes.  

En este apartado nos preguntamos si se deberían aceptar cárteles cuyo objetivo sea 
evitar  la  tragedia  de  los  bienes  comunes.  En  el  que,  si  los  individuos  maximizan  su 
bienestar  individual  y  compiten  ferozmente,  ciertos  recursos  o  bienes  se  usarán 
constantemente hasta que se agoten.  

c-  ¿Deberíamos reformular los regímenes de propiedad intelectual a la vista  del 

funcionamiento de los mercados? 

La relación entre el derecho de competencia y los regímenes de propiedad intelectual 
es significativa. Para que las compañías se mantengan competitivas, deben innovar. El 
sistema de patentes se diseña con el fin de proteger e incentivar estas innovaciones, 
garantizando a las empresas el monopolio temporal sobre su invención.  

Al  respecto,  abrimos  debate  sobre  varias  cuestiones.  La  principal  es  si,  desde 
competencia,  se  debería  controlar  la  duración  de  las  patentes,  al  tener  estas 
consecuencias notables en el funcionamiento de los mercados. Ahondando más en la 
cuestión, nos preguntamos si la duración de las patentes se debería graduar en función 
de la inversión inicial producida y el interés público afectado. 

Paralelamente,  nos  preguntamos  si  el  propio  régimen  de  patentes  es  el  mejor  para 
promover  la  innovación.  Si  bien  tradicionalmente  las  patentes  han  sido  consideradas 

4 

 
 
 
 
 
como incentivos a la innovación, se ha empezado a estudiar como también pueden tener 
un  efecto  negativo  en  la  prevención  de  descubrimientos.  Por  ello  nos,  preguntamos 
hasta qué  punto  este trade-off  es  beneficioso  y  si  la solución  al  respecto pasa  por  la 
normativa de competencia.  

d-  Redefiniendo 

la  concepción  de  servicio  público  para  potenciar 

la 

competencia en el sector público  

La administración pública, al proveer los servicios públicos, juega un rol importante en 
la dinámica de los mercados. Por imperativo social, en la provisión de servicios públicos 
a menudo se distorsiona la competencia con el fin de que estos sean accesibles para 
todos  los  ciudadanos.  En  este  apartado  planteamos  varias  cuestiones  con  el  fin  de 
intentar llegar al modelo más eficiente de servicio público en términos de economía de 
la competencia.  

En  primer  lugar,  nos  replanteamos  la  noción  de  servicio  público  y  proponemos  la 
posibilidad de que esta definición sea dinámica en vez de estática. Planteamos que la 
noción  de  servicio público pueda  depender  de  la hora,  persona  y  lugar.  Encontrando 
fórmulas personalizadas, dinámicas y geo-localizadas de la determinación de servicio 
público, conseguiremos que su distorsión en la competencia de mercado sea lo mínima 
posible y únicamente se produzca cuando sea estrictamente necesaria.  Gracias a los 
avances  tecnológicos,  lo  que  antes  era  indiferenciable  ahora  se  puede  llegar  a 
discriminar.  Por  ello,  la  normativa  puede  llegar  a  adaptarse  al  individuo  y  ser  más 
eficiente.  De  la  misma  manera,  nos  replanteamos  las  condiciones  por  las  que  una 
administración  puede  ofrecer  nuevos  servicios  públicos  o  subvencionar  servicios 
privados de tal manera que no se distorsione la competencia.  

En segundo lugar, nos replantearnos el propio funcionamiento de los servicios públicos. 
Actualmente  tal  y  como  están  configurados,  estos  no  compiten  entre  ellos.  Como 
ejemplo,  escuelas  y  hospitales  públicos  compiten  entre  ellos  tan  solo  en  términos  de 
reputación. Esto, si bien tiene claras ventajas sociales (entre otros, se mitiga la cantidad 
de niños en exclusión social y se favorece una sanidad de calidad accesible para toda 
la  sociedad)  puede  conllevar  considerables  pérdidas  de  eficiencia  y  propiciar  el 
inmovilismo en la mejora del servicio. Planteamos la posibilidad de  introducir un grado 
de competencia más alto en el funcionamiento de los servicios públicos, favoreciendo 
nuevos  incentivos  gracias  a  la  competencia  entre  ellos  y  manteniendo  intactos  los 
bienes sociales jurídicamente protegidos. De esta manera, gracias a este mayor grado 
de competencia se alentaría en la administración pública  la innovación, el desempeño 
profesional y la calidad del servicio del sector.  

e-  ¿Debemos ampliar la definición de Public utility e Infraestructura esencial?  

La era de la economía digital conlleva nuevos retos regulatorios. Hay quien aboga que,  
entre ellos está la redefinición de qué se considera como “Public utility” e Infraestructura 
esencial  en  la  industria  digital.  Empresas  como  Google  o  Amazon  tienen  una  gran 
incidencia en el mercado de bienes o servicios. En algunas industrias incluso, hay quien 
argumenta que estas plataformas son claves (caso Google Shopping y venta on-line) 
así como quizá Amazon para la distribución online. Ante tal nivel de dependencia, nos 

5 

 
 
 
 
preguntamos  cuáles  deben  ser  las  consecuencias  regulatorias  y  la  posición  de  las 
autoridades de competencia al respecto.  

Así mismo, nos preguntamos: (i) cuál debería ser la cuota de mercado a considerar para 
aplicar  las  nociones  de  public  utility  e  infraestructura  esencial,  (ii)  si  esta  cuota  de 
mercado debe cambiar con el sector que se considere, (iii) si pudiese existir el concepto 
sin una posición de dominio del operador en el mercado y, (iv) si pudieren existir grados 
de esencialidad en la noción de infraestructura esencial.   

En  el  caso  de  los  datos  personales ampliamente  recabados  y  monopolizados por  los 
gigantes tecnológicos para su uso en big data, nos planteamos la posibilidad de que se 
pueda exigir el acceso a estas bases de datos en casos tasados relacionados con el 
interés público, la innovación y el interés de investigación.  

En el mismo sentido pretendemos replantear cuando una empresa se debe considerar 
como “public utility”. En este sentido, nos preguntamos si internet es una public utility, y 
si las redes construidas a su servicio como el buscador google u otros también pueden 
o deben considerarse como tal. En caso afirmativo, pretendemos explorar como afecta 
ello a la regulación y a la actuación de las autoridades de competencia. 

f-  ¿Deben las autoridades de competencia pronunciarse sobre los estándares? 

¿En qué industrias? 

Los estándares regulatorios son especificaciones técnicas voluntarias desarrolladas por 
la industria, que definen los requisitos para productos, procesos de producción, servicios 
o métodos de prueba en un mercado en concreto. La Comisión Europea los permite ya 
que  garantizan  la  interoperabilidad  en  el  mercado,  la  seguridad,  reducen  costes  y 
facilitan la integración en la cadena de valor de las empresas.  

Sin  embargo,  cabe  advertir  que,  durante  las  discusiones  en  el  contexto  del 
establecimiento de estándares se puede brindar una oportunidad para reducir o eliminar 
la competencia. Por ello, las empresas que quieran establecer el estándar deben seguir 
unos principios básicos que marca la CE al respecto como el consenso, la apertura, la 
transparencia y la no discriminación. Esta cuestión resulta especialmente relevante de 
cara a las economías de red y economías colaborativas. 

La pregunta que surge al respecto es si estos estándares deben permitirse siempre por 
las autoridades de competencia o si los deberíamos hacer dependientes del sector en 
concreto.  De  la  misma  manera  planteamos  si  la  actuación  de  las  autoridades  de 
competencia debería ser preceptiva para cada estándar para que estuviesen bajo un 
control más exhaustivo. 

g-  ¿Debemos seguir sancionando las conductas por objeto?  

El  avance  en  las  técnicas  cuantitativas  económicas  cada  vez  nos  permite  saber  con 
mayor precisión cuál ha sido el efecto de un cártel en el mercado de referencia. Por ello, 
nos  preguntamos  si  sigue  teniendo  utilidad  el  artículo  1  de  la  LDC  que  sanciona  las 
conductas por objeto sin tener en cuenta si estos acuerdos anticompetitivos han tenido 
un efecto real en el mercado o si, aún producidos dichos acuerdos no se llegaron a llevar 
a cabo por los participantes del cártel. A colación de esta cuestión, nos preguntamos 

6 

 
 
 
 
también si pueden las posibles eficiencias de una colusión compensar los costes que 
comporte para la sociedad.  

h-  ¿Deberíamos permitir que las empresas discriminen a los consumidores por 

precios?  

El  debate  que  nos  planteamos  en  esta  cuestión  parte  del  debate  sobre  cuál  es  el 
beneficio que el derecho de la competencia pretende maximizar. Si bien es cierto que la 
discriminación de consumidores hace que estos vean arrebatados todo su excedente 
del consumidor en favor de la empresa, esta misma discriminación permite que todo tipo 
de consumidores (aquellos con menor y mayor renta) puedan acceder al producto en 
cuestión. Por ello, respecto a determinados productos (quizás de necesidad básica) nos 
preguntamos si puede llegar a ser eficiente esta discriminación de consumidores para 
evitar el posible daño a la sociedad que supondría que parte de los usuarios no tuviesen 
acceso a determinados bienes.  

Entendemos  que  la  respuesta,  negativa  o  afirmativa  dependerá  en  gran  medida  a  la 
respuesta que se dé a cuál debe ser el beneficio que se maximice por el derecho de la 
competencia.  Si  entendemos  que  debe  ser  el  beneficio  de  los  consumidores,  esta 
práctica no debe permitirse bajo cualquier circunstancia. Sin embargo, si este beneficio 
es el general, posiblemente bajo algunos casos tasados debería permitirse. Por ello nos 
preguntamos en primer lugar, la posibilidad de permitir esta práctica. En segundo lugar, 
si  la  LDC  ya  se  ha  pronunciado  al  respecto  y,  si  no  lo  hubiese  hecho  como  debería 
reformarse la ley para recoger este supuesto.  

i-  ¿Es hora de eliminar el art. 3 LDC? 

El artículo 3 de la LDC sanciona una conducta no sancionada por otro tipo de normativa 
de  competencia en  el mundo.  Este artículo sanciona aquellos “actos  de competencia 
desleal que por falsear la libre competencia afecten al interés público”. Este ilícito, no 
sólo ha sido ampliamente inaplicado en nuestro derecho, sino que además tiene muchos 
detractores en la doctrina. En este sentido planteamos la posibilidad de que se elimine 
este precepto de la ley, dada su posible redundancia o inaplicabilidad real.  

j-  ¿Una nueva concepción de las restricciones verticales? 

La  fijación  vertical  de  precios  ha  venido  considerándose  históricamente  como  una 
restricción a la competencia especialmente grave. En consecuencia, generalmente las 
restricciones  verticales  se  consideran  sancionables  independientemente  de  otras 
consideraciones que puedan minimizar el posible efecto anticompetitivo que produzca. 
No obstante, han existido tanto resoluciones de la CNMC como voces en la doctrina que 
han  discrepado  de  esta  postura  tradicional  y  han  matizado  que  la  fijación  vertical  de 
precios, cuando esta no pueda afectar de manera significativa a la competencia, debería 
ser  lícita.  Por  ello,  se  plantea  que  establecer  estas  conductas  como  especialmente 
graves  per  se  sin tomar  en  consideración  otros  factores  como  la  aptitud  para  afectar 
significativamente la competencia pueda no ser conveniente.   

En  esta  misma  línea,  nos  podríamos  preguntar  qué  sucederá  si  finalmente  se 
determinase que los conductores de UBER son operadores independientes y, por ende, 

7 

 
 
 
 
se  entendiese  que  UBER  fija  los  precios  del  servicio  de  sus  conductores.  Nos 
preguntamos  si  esta  situación  es  sancionable  en  cualquier  escenario  o  sólo  si 
consideramos que UBER tiene una elevada cuota de mercado y por tanto su conducta 
puede afectar significativamente la competencia. Nótese, que en este ejemplo y bajo el 
planteamiento expuesto, en caso de entender que UBER tuviere una cuota de mercado 
baja, implicaría que los usuarios tendrían a su alcance en el resto del mercado cierta 
competencia en precios y calidad, sin necesitar que UBER generase competencia entre 
los conductores que prestan servicios a través de dicha aplicación.  

8 

 
 
 
 
3-  Actualización  de  las  infracciones  para  capturar  nuevas  prácticas 

anticompetitivas.  

Existen  prácticas  anticompetitivas  todavía  no  sancionables  directamente  por  la 
normativa de competencia, sino por un posible análisis jurisprudencial de la normativa. 
Por ello, en esta sección planteamos una serie de casos con efectos anticompetitivos y 
la posibilidad de que la normativa incluya novedades para su sanción directa.  

a-  ¿Cómo  combatir  el  seguimiento  automático  de  precios  derivado  del 

incremento de transparencia en los mercados?  

Gracias  a  la  economía  digital,  la  transparencia  en  los  mercados  ha  aumentado 
considerablemente.  Ello ha  conllevado palpables beneficios  para  el  consumidor,  pero 
también  ha  creado  un  clima  empresarial  que  favorece  las  conductas  paralelas  y  los 
pactos tácitos de precios. Planteamos cuál debe ser el rol de la regulación y autoridades 
de  competencia  para  combatir  este  tipo  de  prácticas.  Si  bien  no  podemos  revertir  la 
transparencia  del  mercado  recientemente  ganada,  debemos  buscar  nuevas  medidas 
regulatorias que eviten este tipo de conductas.  

En  este  sentido,  una  posibilidad  puede  ser  el  hacer  la  competencia  “lenta”  o  “slow 
competititon”. La teoría de juegos aplicada a este caso nos dice que, si el momentum 
en el que se tiene ventaja competitiva por bajar el precio es ínfimo, todos los productores 
anticiparán  el  descenso  de  precios  feroz  y,  con  tal  de  no  perder  ese  margen  de 
beneficios, no se producirá una bajada de precios inicial. Por ello, esta teoría propone 
alargar este momentum en el mercado digital. De tal manera que, cuando un productor 
baje el precio, los demás productores no puedan bajar el precio en el siguiente espacio 
temporal t. Así, existirían beneficios reales de bajar el precio y la velocidad inmediata 
que suponen los mercados digitales únicamente jugaría en beneficio del consumidor, no 
del productor dado que no se podrían anticipar movimientos. Si bien esta posibilidad es 
una teoría muy intervencionista, pueden existir otras soluciones al dilema que supone el 
incremento  de  transparencia  en  los  mercados.  Invitamos  a  la  comunidad  científica  a 
investigar al respecto.  

b-  La asimetría informativa de los consumidores respecto al uso de softwares 

de obsolescencia programada.  

El  derecho  de  la  competencia,  entre  otros,  defiende  el  poder  de  elección  de  los 
consumidores  entre  productos.  Así,  los  consumidores  eligen  entre  varios  productos  
basándose  en  cualidades  esenciales  como  precio  y  calidad.  Creemos  que  los 
consumidores deben poder elegir entre los productos con toda la información disponible 
al respecto (tanto cuantitativa como cualitativa), ya sea durabilidad, calidad u origen del 
producto. 

En un mundo donde cada vez la tecnología está más presente en nuestras vidas, nos 
preguntamos si dentro de los elementos de calidad de estos productos se debe incluir 
su  durabilidad.  En  concreto,  planteamos  el  efecto  anticompetitivo que  pueda  tener  el 
uso de softwares de obsolescencia programada, considerando la asimetría informativa 
de los consumidores respecto a su uso por parte de las empresas tecnológicas.  

9 

 
 
 
 
 
A este respecto, planteamos la posibilidad de que las autoridades de competencia y  la 
regulación de competencia obliguen a las empresas a comunicar el hecho de que un 
aparato  electrónico tenga  un  software  de  obsolescencia programada.  Finalmente  nos 
preguntamos  si  sería  necesario  que  la  ley  imponga  la  publicación  de  todo  tipo  de 
características cualitativas de los productos. 

c-  ¿Deberían  ser  el  fraude  y  la  corrupción  conductas  sancionables  por  la 

normativa de competencia? 

El fraude y la corrupción son dos de los mayores distorsionantes de la competencia en 
los mercados. Sin embargo, hoy por hoy no son conductas claramente sancionables por 
la normativa de competencia. A este respecto nos preguntamos varias cuestiones.  En 
primer  lugar,  nos  preguntamos  si  cualquier  fraude  respecto  a  licitaciones  públicas 
debería  ser  sancionable  bajo  el  derecho  de  la  competencia.  Paralelamente,  nos 
planteamos  bajo  qué  conducta  ilícita  de  la  LDC  debería  encuadrarse  el  fraude  o 
corrupción como conducta anticompetitiva (si bajo el artículo 1 o el artículo 2 LDC).  

A su vez nos preguntamos si los casos de corrupción política deberían ser sancionables 
mediante la LDC por distorsionar la competencia ya sea respecto a otros partidos o ya 
sea dando facilidades públicas ilegales a otras empresas que las posicionen en situación 
de ventaja competitiva respecto a sus iguales.  

d-  ¿Son anticompetitivas las cláusulas de paridad estrechas?  

Desde  hace  casi  una  década,  la  aparición  de  plataformas  virtuales  que  revenden 
productos o servicios de otros operadores (como las plataformas de viajes de Booking 
o  Expedia),  han  despertado  un  debate  sobre  los  efectos  anticompetitivos  de  las 
cláusulas de paridad. Existen dos tipos de cláusulas de paridad: las amplias (aquellas 
que prohíben al operador que revende su producto en la plataforma a vender a precio 
más barato en cualquier otro canal que no sea la plataforma que impone la cláusula) y 
las  estrechas  (aquellas  que  tan  sólo  prohíben  al  operador  vender  su  producto  más 
barato en su propia página web que en la plataforma que impone la cláusula). Existe el 
debate sobre si este tipo de cláusulas resultan anticompetitivas1. Aunque parece que 
existe  cierto  consenso  en  que  las  cláusulas  de  paridad  amplias  sí  resultan 
anticompetitivas, este acuerdo no se da en el caso de las clausulas estrechas. Por un 
lado autoridades como la alemana defienden que estas son también anticompetitivas. 
Por  otro,  autoridades  como  la  inglesa  entienden  que  este  tipo  de  cláusulas  son 
necesarias  para  el  mercado  de  plataformas  online  como  el  de  Booking  y  no  las 
consideran distorsionantes de la competencia.  

e-  ¿Debería permitirse la competencia en inputs? 

Hasta ahora, el mercado de los inputs de las empresas en una determinada industria no 
ha sido objeto de un análisis detallado por parte de las autoridades de competencia. Nos 
planteamos qué acuerdos respecto al mercado laboral y capital de una industria pueden 
llegar a considerarse anticompetitivos por distorsionar la competencia en los mercados 
y cómo deben las autoridades de competencia reaccionar ante este tipo de conductas. 

1 Objeto del estudio de la European Competition Network el pasado febrero 2017. 

10 

 
 
 
 
                                                           
En este sentido, parece que en EEUU, la FTC está efectuando un cambio de paradigma 
y  comienza  a  sancionar  acuerdos  de  No  Poaching  considerándolos  como 
anticompetitivos en el mercado laboral. 

De manera ilustrativa, pondremos el siguiente ejemplo: imaginemos un acuerdo entre 
dos  compañías,  donde  ambas  necesitan  los  mejores  ingenieros.  De  esta  manera, 
acuerdan no ofrecer salarios por encima de un límite salarial anual (lo que tendría unos 
efectos similares a los denominados acuerdos de “No Poaching”). Dicha restricción a la 
competencia  por  inputs  humanos  puede  ser  beneficiosa  al  reducir  los  costes  de 
producción  y,  con  ello,  conseguirse  unos  menores  costes  de  venta  al  público  (con  el 
consiguiente  bienestar  para  el  consumidor  o  usuario final).  En este caso,  ¿deben  las 
autoridades de competencia procurar sólo por el bienestar del consumidor y usuario (y 
por tanto permitir este tipo de conductas) o, por el contrario, deben ser sancionadas al 
ser una limitación “per se” de la competencia en el mercado?  

f-  Replanteando los mercados de reparación y reventa.  

Las  empresas  al  imponer  su  propia  red  de  distribución  de  reventa  o  de  reparación  
restringen  verticalmente  la  competencia.  Sin  embargo,  en  mercados  como  el  del 
automóvil,  la  Comisión  Europea  permite  estas  restricciones.  En  mercados  como  el 
tecnológico  observamos  un  caso  parecido,  en  el  que  la  reparación  de  sus  productos 
solo  puede  efectuarse  por  técnicos  aprobados  por  la  empresa.  Paralelamente,  nos 
preocupan  las  limitaciones  territoriales  que  imponen  determinadas  garantías,  por  las 
que el consumidor tan sólo puede acceder al mercado de reparación en el mismo país 
en el que se efectúa la compra. Por ello, nos planteamos los límites que pueden tener 
los  mercados  de  reparación  y  reventa,  sus  posibles  efectos  anticompetitivos,  en  qué 
mercados deberían permitirse las restricciones citadas y cuáles deberían ser los criterios 
para ello.  

g-  Analizando el uso marcario como forma de reparto de mercado.  

Recientemente ha habido un auge de casos en los que las autoridades de competencia 
se han interesado por las prácticas empresariales consistentes en  repartos de mercado 
o discriminación de precios mediante derecho marcario. Destacan, entre otros, el caso 
Schweppes, el caso de las prescripciones off-label entre Roche y Novartis y el caso de 
AB InBev (todavía en fase de instrucción).  

Si  bien  todos  estos  casos  tienen  grandes  diferencias  entre  sí,  comparten  la  misma 
cuestión de fondo: ¿dónde comienza y termina la facultad de una compañía a usar su 
derecho  al  uso  de  marca  para  impedir  o  fomentar  determinados  productos  en  un 
mercado  de referencia? A  este respecto,  la  Comisión  Europea  se  ha  pronunciado de 
manera  clara:  este  derecho  acaba  en  el  momento  en que  se está  previniendo  de  los 
beneficios del Mercado Común a los consumidores europeos, la capacidad de elección 
de producto y precios competitivos.  

En  este  sentido,  nos  preguntamos,  ¿puede una  empresa  discriminar  de  esta  manera 
precios y productos de tal manera que maximice beneficios en cada Estado Miembro de 
la UE? 

11 

 
 
 
 
h-  Volviendo a poner el foco en la innovación predatoria.  

En  la  última  década,  la  innovación  y  el  descubrimiento  de  nuevo  conocimiento  en  el 
mercado  de  la  alta  tecnología  se  ha  acelerado  exponencialmente.  Si  bien  esta 
revolución tecnológica se ha producido gracias a start-ups como Facebook o Google, 
estas hoy se han convertido en gigantes tecnológicos que impiden mediante innovación 
predatoria a  otras  start-ups  seguir  desarrollando  nueva tecnología.  Actualmente,  este 
fenómeno se produce con mayor intensidad, por lo que es necesario poner el foco en 
esta conducta no correctamente tipificada en la ley y cuya jurisprudencia tanto europea 
como estadounidense no es clara. Debemos plantear cómo proteger las nuevas start-
ups  que  luchan  en  la  carrera  tecnológica  contra  las  grandes  empresas  para  que  la 
innovación en este terreno siga floreciendo.  

i-  Una nueva concepción del abuso de posición dominante.  

Planteamos  si  una  nueva  forma  de  entender  el  abuso  de  posición  dominante  sería 
posible.  A  este  respecto  nos  preguntamos  si  la posición  de  dominio de una empresa 
susceptible  de  violar  el  art.  102  TFUE  o  el  art.  2  LDC  debería  estar  únicamente 
determinada por el porcentaje de mercado que representa, o si bien pueden existir otras 
situaciones en las que, sin existir esta posición de dominio, por las circunstancias del 
mercado  se  debería entender como que  ha  existido  un  abuso  de  posición dominante 
(como  la  situación  de  asimetría  informativa  en  un  mercado  con  consumidores 
vulnerables). Nos planteamos si una empresa, con una menor cuota de mercado puede 
llegar a abusar del consumidor al tener una posición relativa de poder hacia él gracias 
a la información asimétrica. En este caso en concreto, si entendemos que esta conducta 
puede  ser  anticompetitiva,  nos  preguntamos  si  debería  adaptarse  la  regulación  para 
recoger la ilicitud de esta conducta y cómo hacerlo. 

j-  Acuerdos “Pay for delay”. 

Estos acuerdos, que  se han dado  especialmente  en  el  sector farmacéutico,  han sido 
sancionados en ambos lados del atlántico por ser anticompetitivos (véase Actavis case 
y Lundbeck case). Mediante estos acuerdos, un fabricante genérico reconoce la patente 
de la compañía originadora y acuerda abstenerse de comercializar su producto genérico 
por un período específico de tiempo. A cambio, la compañía genérica recibe algún tipo 
de  compensación.  En  este  apartado,  nos  preguntamos  si  la  ley  recoge  de  manera 
suficiente como sancionar estos acuerdos y cómo debería formularse para ello.  

k-  Recomendaciones bajo la normativa de competencia. 

En  nuestra  economía,  las  elecciones  de  los  consumidores  no  siempre  vienen 
determinadas por las variables de precio y cantidad, sino que, en un gran número de 
recomendación.  Esta 
ocasiones  esta  elección  viene  encorsetada  por  una 
recomendación  puede  llegar  a  ser  vinculante  (por  ejemplo,  la  recomendación  de  un 
profesor  respecto  a  un  libro  de  texto  de  la  ESO)  o  no  vinculante  (como  las 
recomendaciones  de  plataformas  de  valoración  digitales).  Planteamos  si  estas 
recomendaciones pueden alterar la competencia.  

12 

 
 
 
 
En  el  primer  caso  expuesto  la  posible  conducta  anticompetitiva  puede  resultar  más 
evidente. En concreto planteamos si los incentivos que reciben los médicos y profesores 
por  parte de farmacéuticas y  editoriales para  recomendar  un medicamento o libro  de 
texto  pueden  distorsionar  la  competencia.  ¿Deben  las  autoridades  de  competencia 
interesarse en cómo se efectúan este tipo de decisiones y cuál es el rol de editoriales o 
farmacéuticas en la recomendación final del profesional al consumidor?  

En el segundo caso expuesto, la posible conducta anticompetitiva es más sutil. La nueva 
economía digital ha permitido que los consumidores valoren los bienes y servicios y que 
su  consumo  se  vea  influenciado  por  estas  recomendaciones.  En  este  sentido,  nos 
preguntamos  hasta  qué  punto  existe  dirigismo  en  las  recomendaciones  de  las 
plataformas  de  valoración  digital.  En  concreto  nos  preguntamos  si  las  valoraciones 
“falsas” o “disruptivas” en estas plataformas pueden considerarse anticompetitivas y si 
las  recomendaciones  de  los  personajes  públicos  desde  sus  perfiles  digitales  pueden 
resultar anticompetitivas. 

l-  Conflictos de interés en las plataformas de venta digital. 

Algunas plataformas digitales integran verticalmente servicios, al actuar en ciertos casos 
como  productores  y  plataforma  de  venta  (por  ejemplo,  Amazon  al  ser  productor  y 
distribuidor).  Esto  puede  acarrear  conflictos  de  interés  anticompetitivos  que  cabe 
combatir.  Por  ejemplo,  en  el  caso  planteado  de  Amazon,  ha  salido  a  la  luz  nueva 
información que apuntaría a la posible existencia de un logaritmo en la plataforma. Este 
logaritmo haría que los precios de Amazon como productor sean siempre ligeramente 
más  baratos  que  el  resto  de  productores  de  tal  manera  que  el  consumidor  se  vea 
siempre incentivado a comprar al propio Amazon en vez de a otros productores.  

Este tipo de conflictos de interés pueden llegar a darse en todo tipo de plataformas en 
las  que  la compañía que  actúe  como  plataforma también  actúe como productor.  Nos 
preguntamos  cuál  debe  ser  el  enfoque  más  adecuado  para  combatir  este  tipo  de 
conductas, si bien deberíamos esperar a que se descubran estos casos posiblemente 
anticompetitivos  y  sancionar  dicho  algoritmo  o  bien  deberíamos  prohibir  este  tipo  de 
duplicidad  de  roles  en  el  que  las  plataformas  digitales  actúen  como  productor  y 
distribuidor.  

13 

 
 
 
 
 
 
4-  Replanteando las operaciones de concentración.  

La  política  de  control  de  concentraciones  tiene  por  objetivo  anticipar  los  efectos  que 
derivarán  de  la  operación  analizada,  ponderando  el  beneficio  social  (eficiencias) 
derivado de la concentración en contraposición con el detrimento en el beneficio social 
que  supone  la  reducción  del  número  de  operadores  en  el  mercado.  En  esta  sección 
pretendemos abrir y continuar el debate sobre cómo efectuar este análisis y sugerimos 
la conveniencia de revisitar los elementos que configuran el análisis de las operaciones 
de concentración.  

a-  Dimensiones a analizar en el marco del control de concentraciones 

Nos planteamos si en el análisis de las operaciones de concentración podrían tomarse 
también en consideración otros aspectos que puedan incidir en el bienestar social. Por 
ejemplo los posibles beneficios sociales que pueda comportar la concentración entre los 
que destacamos las inversiones en el propio territorio, el compromiso de la tributación 
de los impuestos en el territorio y la creación de empleo en el territorio.  

b-  Investigando  nuevos  índices  que  capturen  el  riesgo  de  colusión  en  un 

mercado. 

En competencia, para poder ver si un mercado está concentrado y, por tanto hay riesgo 
de abuso de posición de dominio utilizamos el Índice de Herfindahl e Hirschman (HHI). 
Si  bien  este  índice  captura  de  manera  adecuada  el  riesgo  de  abuso  de  posición  de 
dominio en un mercado (de cara a prácticas sancionadas bajo los artículos 2 LDC y 102 
TFUE), nos encontramos sin índices o medidas adecuadas que puedan medir el riesgo 
de  colusión  de  un  mercado.  El  HHI  se  presenta  como  insuficiente  para  abordar  esta 
tarea.  Por  ello,  proponemos  la  investigación  de  nuevos  índices  que  capturen 
adecuadamente el riesgo de colusión de un mercado en relación con su estructura para 
hacer frente a esta problemática. Paralelamente, nos preguntamos si en este sentido, 
en el caso de las participaciones cruzadas, el MHHI puede llegar a ser un indicador de 
este riesgo de colusión.   

c-  Participaciones cruzadas en competidores y MHHI.  

La presencia de grandes fondos con posiciones importantes en competidores naturales 
dentro de un mismo sector se ha incrementado exponencialmente durante los últimos 
20  años.  Nuevos  casos  y  literatura  han  demostrado  que  no  sólo  se  pueden  generar 
prácticas  anticompetitivas  mediante  el  control  directo  en  las  empresas,  sino  que  un 
control  financiero  pasivo  puede  llegar  a  generar  prácticas  anticompetitivas.  En  este 
sentido,  se  pretende  investigar  si  son  necesarios  nuevos  mecanismos  de  regulación 
para hacer frente a esta problemática, y cuáles deberían ser.  

Así mismo, nos planteamos cuál debe ser el instrumento a utilizar para capturar el riesgo 
anticompetitivo de estas prácticas. A este respecto investigadores han propuesto el uso 
del HHI Modificado (MHHI) consistente en dos partes, el HHI, que mide la concentración 
de la industria y el MHHI delta que captura la concentración en propiedad común. Se 
pretende investigar si pudiesen existir otros índices más adecuados para capturar este 

14 

 
 
 
 
efecto, dado que el MHHI puede llegar a sobre-alertar el efecto de las participaciones 
cruzadas.  El  MHHI  parece  omitir  las  situaciones  en  las  que  estas  participaciones 
cruzadas  no  tienen  un  poder  real  de  influencia  en  la  toma  de  decisiones  debido  a  la 
propia estructura de las empresas (son otros accionistas quienes tienen el control de la 
empresa  y  no  quien  el  accionista  minoritario).  Por  ello,  para  corregir  este  riesgo  se 
plantea la investigación de un Modified-Modified HHI.  

d-  ¿Es  necesaria  una  armonización  entre  los  mínimos  del  análisis  de 
las  conductas  anticompetitivas 

operaciones  de  concentración  y 
sancionables? 

¿Existe  una  necesidad  de  armonizar  la  normativa  sancionable  entre  las  conductas 
colusorias y las operaciones de concentración? Por ejemplo, un acuerdo de reparto de 
mercado  o  de  precios  mínimos  entre  dos  empresas  relativamente  pequeñas  se 
sancionaría bajo el artículo 1 LDC, pero si estas dos empresas decidiesen fusionarse, 
esta hipotética fusión muy probablemente sería aceptada. Es decir, es frecuente que se 
sancionen conductas puntuales que, si fueran estructurales y permanentes en el tiempo 
a través de una operación de concentración no recibirían crítica alguna por parte de las 
mismas autoridades de competencia. Parece como si la conducta puntual tuviera menor 
impacto  que  una  estructural  y  permanente.  Quizá  ello  responde  a  que  el  legislador 
la  concentración  siempre  concurren  ciertas 
implícitamente  considera  que  con 
eficiencias. No obstante, ello nos genera algunas dudas ya que las eficiencias habría 
que  probarlas  y,  lo  que  sí  que  es  evidente,  es  que  toda  concentración  implica  una 
reducción del nivel de competencia.   

e-  Concentraciones  económicas  en  las  que  el  manejo  de  datos  es  esencial: 

¿Nueva regulación?  

En  la  nueva  economía  digital  los  gigantes  tecnológicos  no  sólo  ostentan  poder  de 
mercado  gracias  a  sus  ganancias  monetarias  o  al  porcentaje  de  mercado  bajo  su 
control, sino que también el control de los datos personales que manejan es causa de 
situación  de  dominancia  respecto  a  sus  competidores.  En  nuestra  economía  global 
actual, estos datos tienen un precio y se puede comerciar con ellos.  

Actualmente no se tiene en cuenta el valor económico y cuantitativo de nuestros datos 
personales a la hora de evaluar las concentraciones económicas entre empresas que 
tengan como fuente de lucro principal el comercio de datos. Planteamos la posibilidad 
de incluir este hecho (independientemente de la cuota de mercado y facturación) como 
aspecto  a  valorar  por  las  autoridades  de  competencia  a  la  hora  de  permitir  una 
concentración en el mercado.  

En segundo lugar, nos preguntamos cuál  debe considerarse como mercado afectado 
bajo  una  concentración  de  este  tipo.  Los  datos  personales  que  acumularán  ambas 
empresas pueden ser usados en gran variedad de mercados, ya no sólo para mejorar 
estrategias  de  marketing  sino  para  infinitos  usos  en  el  sector.  Mientras  que  en  las 
fusiones con sustrato material (fusión de dos fábricas de zapatos), el mercado afectado 
por la operación resulta evidente (producción de zapatos), las operaciones basadas en 
información  pueden  tener  ámbitos  de  afectación  imprevisibles.  Por  ejemplo,  la  fusión 
entre  una  empresa  de  servicios  y  una  empresa  eléctrica  -que  conoce  los  consumos 

15 

 
 
 
 
eléctricos  de  los  domicilios-  puede  afectar  al  ámbito  de  los  seguros,  al  ámbito  de  la 
asistencia  a  la  tercera  edad  (ya  que  puede  ver  la  inactividad  inusual  eléctrica  del 
domicilio), al ámbito de la publicidad (ya que sabrá qué electrodomésticos gastan más 
o si tiene o no vehículo eléctrico), entre otros muchos mercados. 

En  estas  operaciones  de  concentración  intensivas  en  el  volumen  de  datos  resultaría 
también  conveniente  que  las  entidades  que  se  pretendan  fusionar  circunscriban  el 
ámbito material en el que debe enmarcarse la operación, de tal manera que el uso de 
los  datos  quede  limitado  a  un  mercado  en  concreto  por  parte  de  las  empresas.  Esta 
aproximación es coincidente con la que ya existe en el ámbito de la protección de datos 
en el que las empresas tienen que informar del uso a los datos recabados.      

f-  ¿Deberíamos 

invertir 

la  carga  de 

la  prueba  en  el  análisis  de 

concentraciones?  

En el régimen actual de control de concentraciones, las partes que pretendan efectuar 
una  concentración  afectada  por  la  normativa  de  competencia deberán  notificarla  a  la 
autoridad  de  competencia  competente.  Tras  un  examen  de  la  cuestión,  la  Autoridad 
decidirá si autorizar dicha fusión o adquisición, probando en caso negativo que esta es 
dañina para el interés general.  

Pretendemos explorar la posibilidad de invertir la carga de la prueba al respecto de la 
eficiencia de concentraciones. De esta manera, que sean las empresas que deseen esta 
concentración quienes deban probar que es eficiente y positiva para el interés general. 
Existiendo  así,  una  presunción  iuris  tantum  desde  las  autoridades  de  competencia 
consistente en que las fusiones conllevan un daño directo para el consumidor. Esto se 
debe  a que  las  eficiencias  de  una  concentración pueden  no siempre  superar  el  daño 
cierto para el consumidor indicado y son mejor conocidas por quienes la protagonizan 
que por la autoridad de competencia.  

Únicamente  añadir  que  de  conformidad  con  lo  indicado  en  el  apartado  anterior,  las 
entidades que se pretenden fusionar no sólo deberán probar las eficiencias sino también 
concretar  de  forma  vinculante  el  ámbito  material  en  el  que  debe  enmarcarse  dicha 
operación de concentración.  

16 

 
 
 
 
 
5-  Medidas para una promoción de la competencia más efectiva. 

La acción de promoción por parte de las autoridades de competencia es una rama de 
actividad que también merece su debate y reconsideración en este trabajo en aras de 
mejorar su eficiencia y efectividad en beneficio de sociedad y consumidores. Por ello, 
planteamos las siguientes cuestiones estructurales al respecto para su debate. 

a-  ¿Deberíamos reconfigurar la intervención de las autoridades de competencia 
en la nueva legislación emitida por entes legislativos y gubernamentales? 

Las autoridades de competencia tienen entre sus funciones el control de la regulación 
nacional en términos de competencia y están facultadas para la emisión de informes de 
regulación.  No  obstante,  existen  algunas  limitaciones  en  relación  a  la  efectividad  de 
estos informes. Esto se debe a que, si bien los órganos públicos que emiten regulación 
deben  pedir  un  informe  a  la  autoridad  de  competencia  cuando  consideren  que  la 
normativa  incida  en  la  concurrencia  en  el  mercado,  este  deber  de  comunicación  se 
cumple de forma muy esporádica.  

Por ello, se plantea la posibilidad de la intervención de las autoridades de competencia 
sea preceptiva con carácter previo a la aprobación de la normativa. De esta manera, 
configurar  los  informes  de  competencia  a  semejanza  de  otros  informes  preceptivos 
(como,  por  ejemplo,  el  informe  del  impacto  de  género).  Así,  las  autoridades  de 
competencia  podrán  conocer  del  conjunto  de  iniciativas  de  regulación  y  podrán 
determinar si su actuación deviene o no necesaria.  

De este modo, la actuación de las autoridades de competencia a este respecto tendría 
un mayor impacto que en la actualidad, pues actualmente la mayoría de informes de 
regulación tan sólo se pueden efectuar ex-post a iniciativa propia de la Autoridad por lo 
que  no  tienen  un  impacto  real  sobre  la  legislación  ya  aprobada,  pues  resulta 
extremadamente  complicado  que  se  modifique  una  regulación  al  poco  tiempo  de  su 
aprobación. La inefectividad de los informes regulatorios conlleva el sufrimiento de un 
daño  regulatorio  en  el  conjunto  de  la  sociedad  ante  la  aprobación  de  regulación 
anticompetitiva. Daño que podría haber sido evitado si las autoridades de competencia 
hubieran podido intervenir ex–ante ante tal regulación anticompetitiva.     

Asimismo, se explorarán las implicaciones derivadas de dichos informes. La posibilidad 
de  que  en  algún  supuesto  específico  estos  informes  puedan  llegar  a  ser  vinculantes 
para  el  legislador.  Por  ejemplo,  se  plantea  la  posibilidad  de  incluir  la  exigencia  de 
respuesta por parte de los organismos públicos cuando la autoridad de competencia ha 
emitido  una  valoración  y  se  decide  proceder  en  sentido  contrario  a  la  misma,  a 
semejanza de jurisdicciones como el Reino Unido.  

b-  ¿Debemos 

cambiar 

la  metodología  que 

valora 

la 

regulación 

competitivamente? 

La metodología de análisis de la regulación por parte de las autoridades de competencia 
consiste en estudiar principalmente los siguientes tres elementos: (i) la necesidad; (ii) la 
proporcionalidad;  y  (iii)  la  mínima  distorsión  del  mercado. Nos  planteamos  si  estas 
variables son las adecuadas.  

17 

 
 
 
 
El  primer  elemento  (la  necesidad)  tiene  un  alcance  muy  limitado  pues  únicamente 
constata  la  existencia  de  nexo  causal  entre  la  regulación  y  el  objetivo  perseguido.  El 
segundo elemento (la proporcionalidad) es un elemento de difícil mesura pues requiere 
contraponer los beneficios del objetivo con los costes de competencia que pueda tener 
dicha  regulación.  En  otras  palabras,  requiere  estimar  adecuadamente  los  beneficios 
sociales, estimación que muy a menudo escapa del conocimiento de las autoridades de 
competencia.  

Por último, creemos que debemos replantear el tercer requisito (la mínima distorsión del 
mercado). Las nuevas tecnologías posibilitan que la distorsión del mercado se pueda 
medir de manera dinámica, lo que es preferible a una concepción estática que no se 
adecua a las externalidades efectivamente generadas. Un ejemplo claro de esta visión 
es  la  prohibición  a  los  alojamientos  turísticos.  No  parece  que  las  externalidades 
negativas ligadas a una sobreexplotación de los alojamientos turísticos se den durante 
todo el año, sino que se concentran durante los meses de verano. Siguiendo esta lógica, 
cualquier limitación que pretendiese mitigar estas externalidades negativas debería ser 
de  aplicación  únicamente  en  los  meses  en  los  que  estas  superan  el  límite  de 
externalidad  tolerable.  Así,  que  la  regulación  que  prohíbe  los  alojamientos  turísticos 
estableciese  una  prohibición  dinámica  que  variase  con  las  externalidades  negativas 
producidas por estos en el tiempo.  

18 

 
 
 
 
6- Mecanismos adecuados de disuasión.   

En el siguiente apartado, propondremos el debate de nuevos mecanismos de disuasión 
que  poder  incorporar  en  nuestra  normativa  y  su  conveniencia  y  utilidad  en  nuestro 
ordenamiento jurídico.  

a-  Responsabilidad directa de los directivos, privación de libertad. 

El articulo 63.2 LDC faculta a las autoridades de competencia para sancionar con multas 
de  hasta  60.000  euros  a  aquellos  directivos  responsables  de  las  conductas 
anticompetitivas.  Este  artículo  ha  sido  poco  utilizado  en  la  práctica  y  su  eficacia 
disuasoria está todavía por demostrar.  En la comunidad antitrust mundial se plantean 
otros  mecanismos  disuasorios  como  la  criminalización  de  los  ilícitos  anticompetitivos 
con penas de prisión para aquellos directivos involucrados. Este es el enfoque que han 
seguido países anglosajones como EEUU o Reino Unido. Sin embargo, esta visión no 
se comparte ni en el seno de la UE ni en nuestra normativa actual. Por esto mismo, nos 
preguntamos si es el momento de actualizarla para recoger este tipo de mecanismos 
disuasorios.  Paralelamente  planteamos  la  posibilidad  de  que  las  infracciones  del 
derecho  de  la  competencia  conformen  un  supuesto  de  responsabilidad  societaria  de 
administradores societarios involucrados en prácticas anticompetitivas. 

b-  Responsabilidad directa de la administración en diseños de contratación. 

La maximización de la competencia es uno de los principales objetivos de la contratación 
pública.  La  consecución  de  dicho  objetivo  depende  de  la  actuación  por  parte  de  la 
administración con lo que sus decisiones tienen una implicación directa en términos de 
competencia.  En  base  a  la  actual  normativa  de  defensa  de  la  competencia  resulta 
especialmente difícil sancionar a una administración cuando unilateralmente restringe la 
competencia  (por  ejemplo,  diseñando  unos  pliegos  con  requisitos  innecesarios  que 
restringen el número de empresas potencialmente adjudicatarias).  

Planteamos  si  sería  conveniente  poder  reaccionar  ante  este  tipo  de  conductas  (que 
constituyen una evidente afectación en términos de competencia) con el fin de generar 
los  incentivos  adecuados  a  las  administraciones  públicas  para  que  incorporen  en  su 
actuación  la  necesidad  de  maximizar  la  competencia.    Es  decir,  que  puedan  ser 
sancionables por las autoridades de competencia las actuaciones anticompetitivas que 
escapen de las nuevas directrices impuestas en términos de competencia por la Ley de 
Contratos  del  Sector  Público.  En  especial,  abrimos  el  debate  sobre  la  posibilidad  de 
sancionar  por  competencia  a  las  Administraciones  Públicas  en  el  diseño  de  pliegos 
anticompetitivos.  De  esta  manera,  la  actuación  de  las  autoridades  de  competencia 
alcanzaría  más  allá  de  la  mera  impugnación,  lo  cual  únicamente  retrotrae  las 
actuaciones, por lo que no sanciona (ni desincentiva) dicha conducta anticompetitiva. 

c-  Aplicabilidad de las medidas cautelares en el derecho de la competencia. 

Actualmente, la aplicación de medidas cautelares por las autoridades de competencia 
se  da  de  manera  muy  excepcional.  Esto  se  debe  a  que  la regulación  que  habilita  su 
práctica  restringe  extremadamente  su  aplicabilidad.  Sin  embargo,  consideramos  que 

19 

 
 
 
 
podría ser beneficioso tanto para la sociedad como para las empresas perjudicadas por 
ilícitos  anticompetitivos  que  las  medidas  cautelares  pudiesen  aplicarse  con  mayor 
libertad por las autoridades de competencia y no únicamente en casos extremos. Para 
efectuar este cambio de paradigma, debemos permitir una interpretación más laxa de 
los  requisitos (1)  periculum  in mora  y  (2) fumus boni  iuris.  En  especial  planteamos  la 
posibilidad de reinterpretar el periculum in mora con el fin de hacer efectivas las medidas 
cautelares en el derecho de la competencia. 

d-  Repensando las demandas por daños de ilícitos anticompetitivos: ¿Deberían 

las autoridades de competencia tener un papel más importante?  

Desde la trasposición de la directiva de daños por ilícitos  de competencia en nuestro 
ordenamiento  judicial,  este  tipo  de  demandas  están  en  auge.  Sin  embargo,  la  gran 
problemática de estas demandas es cómo probar el daño sufrido por el demandante a 
causa  de  las  cartelistas.  Así,  los  juicios  de  esta  nueva  especialidad  se  convierten  en 
batallas de peritos en las que se intenta convencer al juez de cuál es la metodología del 
cálculo correcta. Por ello planteamos cuál debe ser la metodología más adecuada, si 
esta cambia a la sazón de cada tipo de cártel, y cuáles deberían ser los determinantes 
para el uso de una u otra metodología. Si existiesen estos determinantes, proponemos 
si deberían estos ser preceptivos para el caso de daños concreto.  

Más  allá  de  existir  la  guía  de  la  Comisión  Europea  al  respecto  de  cómo  debe  ser  el 
cálculo de los daños por ilícitos de competencia, esta guía no es vinculante. Por ello, 
queremos investigar si debería la norma imponer una metodología del cálculo del daño. 
Alternativamente, si consideramos que es imposible una metodología del cálculo única 
para todos los casos, nos preguntamos si deberían ser las autoridades de competencia 
las  que,  mediante  informes  preceptivos  al  juzgado  o  incluso  dentro  de  los  propios 
expedientes sancionadores, propongan una metodología del cálculo vinculante caso a 
caso.  

Así mismo, nos preguntamos si puede ser un juez únicamente quien valore este tipo de 
casos.  Dado  la  complejidad  económica  que  conlleva  valorar  cuál  es  el  método 
cuantitativo adecuado que hay que tener en cuenta de cara a decidir que haya o no haya 
daño en el caso en cuestión, nos preguntamos si esta decisión debe recaer únicamente 
en un juez, persona que únicamente tiene formación jurídica, no económica. Por ello, 
nos  preguntamos  si  se  debería  imponer  un  perito  económico  por  parte  de  la 
administración que tuviese formación económico-cuantitativa, que actuase junto al juez 
en esta valoración o, si bien, esta función se debería efectuar desde las autoridades de 
competencia.  Igualmente,  nos  preguntamos  si  sería  conveniente  o  posible  que  estos 
casos se llevasen a arbitraje para la solución de dichas controversias.  

Paralelamente, dado que tener acceso al expediente sancionador es vital para el cálculo 
del daño por parte de las demandantes (cabe considerar que existe una asimetría de 
información, dado que las demandadas sí tendrán esta información mientras que no las 
demandantes),  nos  preguntamos  si  la  ley  debería  imponer  el  acceso  al  expediente 
sancionador  por  parte  de  las  demandadas  de  manera  automática  (respetando  los 
deberes de confidencialidad) y que este hecho no dependiese de la voluntad del juez.  

20 

 
 
 
 
Por otro lado, nos preguntamos cómo proteger los programas de clemencia a la luz de 
este tipo de litigios. Si bien el primer clemente no responde ante el pago de los daños 
de manera solidaria, tal y como sí lo hacen el resto de empresas cartelistas, sí responde 
ante sus damnificados directos (compradores o usuarios directos) o indirectos en caso 
de que se produjese la quiebra de los demás cartelistas. De esta manera, parece que 
el  incentivo  de  reducción  total  de  la  multa  que  suponía  adherirse  al  programa  de 
clemencia  puede  verse  ensombrecido  por  el  hecho  de  la  posibilidad  del  pago  de  los 
daños por cártel, cantidad que puede llegar a ser mayor que la multa en sí. Por ello nos 
preguntamos si no debería de existir una exención total del clemente de cara a los daños 
para  de  esta  manera  preservar  los  incentivos  a  adherirse  al  programa  de  clemencia 
intactos.  

Por último, como se ha avanzado, los siguientes adheridos al programa de clemencia 
(con importantes descuentos sobre la sanción también) responden solidariamente ante 
los daños solicitados. Por ello, en primer lugar nos preguntamos si esto tendrá un efecto 
hacia los incentivos que suponen los programas de clemencia. En segundo lugar, nos 
preguntamos si deberían solicitarse los daños de manera prorrateada de tal manera que 
los  segundos  y  terceros  clementes  viesen  intactos  sus  incentivos  a  adherirse  al 
programa de clemencia.  

e-  ¿Hasta qué punto deberían de tenerse en cuenta los sistemas de compliance 

de las empresas en el cálculo de sanciones antitrust?. 

Este es un asunto en el que ni las jurisdicciones dentro de la propia UE se ponen de 
acuerdo. Los sistemas de compliance son sistemas por los que las empresas intentan 
evitar  conductas  ilegales,  incluidas  las  conductas  anticompetitivas.  Su  existencia  y 
promoción es beneficiosa ya que reduce el número de conductas contrarias al derecho 
de la competencia. A este respecto, por un lado, tenemos jurisdicciones que consideran 
que  estos  sistemas  deben  ser  atenuantes  de  la  multa,  como  Francia.  Por  otro  lado, 
tenemos sistemas que incluso llegan a plantear la existencia de estos sistemas como 
atenuantes  o  agravantes  de  la  multa,  como  Reino  Unido.  Paralelamente  la  propia 
Comisión Europea reniega de ambas posturas y no tiene en cuenta este esfuerzo hecho 
por las empresas para el cálculo de las sanciones. Por ello, nos preguntamos cuál es la 
postura  correcta a este respecto.  Paralelamente  nos  preguntamos si  los  sistemas  de 
compliance  pueden  redimir  la  responsabilidad  de  la  empresa  en  determinados  casos 
para que esta responsabilidad se transfiera a la persona física causante (y responsable) 
de la conducta anticompetitiva. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7- ¿Una nueva forma de regular? 

Más allá de las cuestiones más sustantivas del derecho de la competencia, pretendemos 
revisitar  los  cauces  procedimentales  mediante  los  cuales  aplicamos  el  derecho  de  la 
competencia,  entre  ellos,  el  cómo  regulamos,  cómo  configuramos  las  autoridades  de 
competencia,  cómo  resolvemos  las  disputas  por  derecho  de  la  competencia  y  cómo 
fomentamos  las  denuncias  a  este  respecto.  Pretendemos  abrir  el  debate  a  introducir 
innovaciones en estos aspectos para aumentar la eficiencia y efectividad de la aplicación 
del derecho de la competencia.  

a-  Una nueva forma de regular en atención a la diversidad y el dinamismo, 

con el debido respeto a la Seguridad Jurídica 

Hasta  ahora,  la  regulación  y  legislación  para  la  defensa  de  la  competencia  se  ha 
configurado  como  un  instrumento  estático  y  perdurable  en  el  tiempo,  con  un  amplio 
alcance material. Ello contribuye a su previsibilidad o seguridad jurídica sin embargo, 
ello conlleva un coste significativo pues la realidad es diversa y dinámica. Una norma 
estática puede no adaptarse a situaciones dinámicas en el tiempo, por ello abrimos el 
debate  sobre  cuál  debería  ser  la  forma más  adecuada  para regular  el  derecho  de  la 
competencia.  

En  concreto,  planteamos  la  posibilidad  de  ser  flexible  en  la  norma  en  atención  a  las 
variables tiempo, espacio y sujeto (o ámbito). Asimismo, planteamos la posibilidad de 
que la norma pueda contener mecanismos de refuerzo progresivo del autoaprendizaje 
a partir de los resultados observados en la aplicación de la regulación. Todo ello siempre 
teniendo en cuenta la compatibilidad de esta propuesta con la preservación del principio 
de seguridad jurídica.  

b-  Regulando  de  manera  más  taxativa  el  diseño  institucional  de  las 

autoridades de competencia.  

En la actualidad, la ley española no recoge los principios sobre el diseño institucional de 
las autoridades de competencia. Si bien la normativa europea da más pautas al respecto 
(pautas  que  serán  reforzadas  con  la  propuesta  de  directiva  ECN+),  es  cierto  que  los 
Estados Miembros tienen  gran  libertad  para diseñar  sus autoridades de  competencia 
estatales,  libertad  aún  más  amplia  en  el  caso  del  diseño  de  las  autoridades  de 
competencia autonómicas. Esta libertad no siempre se configura como beneficiosa para 
la  sociedad,  pues  entre  otros,  permite  que  existan  autoridades  no  completamente 
independientes  del  gobierno.  Por  ello,  en  este  apartado  pretendemos  explorar  la 
posibilidad de que la ley regule taxativamente (o de manera más extensa) los principios 
que debe seguir el diseño institucional de las autoridades de competencia.  

Entre estos aspectos a determinar por la ley, proponemos como mínimo: (i) que la ley 
determine la necesaria total independencia de las autoridades de competencia respecto 
al gobierno; (ii) que el derecho de la competencia y la regulación de competencia sea 
materia  exclusiva  de  estas  autoridades;  (iii)  que  se  determinen  y  refuercen  las 
competencias  de  las  autoridades  de  competencia;  y,  (iv)  que  como  parte  de  su 
independencia,  las  autoridades  de  Competencia  deban  hacer  procesos  de  selección 
para su personal autónomos y específicos. 

22 

 
 
 
 
 
c-  Posible arbitrabilidad de las disputas relacionadas con el derecho de la 

competencia: El rol de las autoridades de competencia.  

Continuando con la línea anterior, pretendemos explorar la posibilidad de resolver las 
disputas relacionadas  con  el  derecho de  competencia mediante  arbitraje  y  replantear 
cuáles deben ser estos límites. Así mismo, sería muy interesante introducir la posibilidad 
de  que  las  autoridades  de  competencia  desarrollen  tareas  arbitrales,  para  que  estas 
determinadas disputas puedan ser arbitradas por las autoridades de competencia. 

d-  Otros aspectos procedimentales. 

También serán objeto de un análisis detallado determinados aspectos procedimentales 
previstos en esta regulación, entre los que destacamos: (i) la posibilidad de desestimar 
denuncias de plano por parte de la Dirección General; (ii) el incorporar una infracción 
relativa a la vulneración del deber de secreto que tienen las partes en relación con el 
contenido del expediente; y, (iii) el valorar la mejor forma de interacción entre derecho 
penal y de la competencia dada su creciente interrelación (en especial en los casos de 
corrupción y malversación de caudales públicos).  

e-  Nuevos mecanismos para incentivar las denuncias. 

Además del actual programa de clemencia, pretendemos explorar nuevos mecanismos 
para incentivar las denuncias por ilícitos de competencia. En concreto, abrimos el debate 
a  incluir  otro  tipo  de  incentivos,  que  beneficien  a  denunciantes  no  involucrados  en 
conductas  anticompetitivas.  En  este  sentido,  planteamos  explorar  la  posibilidad  de 
recompensar aquellas demandas que prosperen y ampliar el marco de protección para 
los denunciantes. 

Septiembre 2020 

23 

 
 
 
 
