Per E-Mail: COMP-NEW-COMPETITION-TOOL@EC.EUROPA.EU 
Europäische Kommission 
Generaldirektion Wettbewerb 
Place Madou 1 
1210 Brüssel 
Belgien 

STUDIENVEREINIGUNG KARTELLRECHT E.V. 

www.studienvereinigung-kartellrecht.de 

Feldmühleplatz 1 
40545 Düsseldorf | Deutschland 

Postfach 10 17 43 
40008 Düsseldorf | Deutschland 

Büroanschrift des Vorsitzenden: 
Karl-Scharnagl-Ring 6 
80539 München | Deutschland 
Tel:  +49 89 21667 0 
Fax: +49 89 21667 111 

ingo.brinker@gleisslutz.com 

08.09.2020  

Öffentliche  Konsultation  der  Europäischen  Kommission  über  ein  neues  Zusatzinstru-
ment zur besseren Durchsetzung des Wettbewerbsrechts 

Stellungnahme der Studienvereinigung Kartellrecht  

A. 

Über die Studienvereinigung 

Die  Studienvereinigung  Kartellrecht  (im  Folg.:  Studienvereinigung)  ist  ein  eingetragener 
Verein deutschen  Rechts,  dessen  Zweck  die  Förderung  von  Wissenschaft und  Forschung 
auf  dem  Gebiet  des  nationalen,  europäischen  und  internationalen  Kartellrechts  ist  und 
der  mehr  als  1.300  Rechtsanwälte/-innen  sowie  Wettbewerbsökonomen/-innen  aus 
Deutschland, Österreich und der Schweiz zu seinen Mitgliedern zählt. Die Mitglieder der 
Studienvereinigung  beraten  und  vertreten  regelmäßig  Unternehmen  und  natürliche 
Personen in Missbrauchsverfahren des Bundeskartellamtes, der Europäischen Kommissi-
on  sowie  vor  weiteren  nationalen  Kartellbehörden  sowie  in  Zivilrechtsstreitigkeiten 
innerhalb  Europas.  Sie  verfügen  deshalb  in  besonderem  Maße  über  Erfahrung  in  der 
Anwendung der Vorschriften zur kartellrechtlichen Missbrauchsaufsicht. 

VORSTAND: Dr. Ingo Brinker (Vorsitz) | Prof. Dr. Albrecht Bach | Marc Besen | Anne Federle | Mag. Dr. Axel Reidlinger | Prof. Dr. Daniela Seeliger | Prof. Dr. 
Christoph Stadler | Mario Strebel | Dr. Kathrin Westermann | 
EHRENVORSITZENDE: Dr. Cornelis Canenbley † | Alfred-Carl Gaedertz † | Dr. Frank Montag |  EHRENMITGLIEDER: Oliver Axster † | Prof. Dr. Rainer Bechtold | 
Jochen Burrichter | Dr. Otfried Lieberknecht | Prof. Dr. Gerhard Wiedemann | Prof. Dr. Dirk Schroeder | Dr. Franz Hoffet 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) 

(2) 

(3) 

I. 

(4) 

B. 

Einleitung 

Die  Studienvereinigung  begrüßt  ausdrücklich  das  Interesse  der  Kommission,  zu 
diesem Thema von Marktteilnehmern Informationen zu sammeln, um insbesonde-
re  auch  die  praktische  Relevanz  der  einzelnen  Punkte  abzufragen  und  einzuord-
nen, bevor es zu legislativen Vorschlägen kommt. 

Die  Studienvereinigung  sieht  davon  ab,  den  von  der  Kommission  vorbereiteten 
Online-Fragebogen zu beantworten, da sich dieser nach dem Verständnis der Stu-
dienvereinigung in erster Linie an Unternehmen richtet. Diese Stellungnahme er-
läutert die Einschätzung der Studienvereinigung zu den im Online-Fragebogen auf-
geworfenen  Punkten  und  folgt  dabei  dem  Aufbau  des  Fragebogens,  ohne  jedes 
der im Fragebogen genannten Marktszenarien gesondert zu beleuchten. 

C. 

Strukturelle Wettbewerbsprobleme (Fragen 6 – 23) 

In  diesem  Abschnitt  nehmen  wir  im  Einzelnen  dazu  Stellung,  welche Marktmerk-
male  zu  strukturellen  Wettbewerbsproblemen  führen  können  und  insbesondere, 
welche  der  im  Fragebogen  genannten  Marktszenarien  zu  strukturellen  Wettbe-
werbsproblemen führen könnten.  

Marktmerkmale 

Dieser  Abschnitt  des  Fragebogens  führt  eine  Reihe  von  Merkmalen  von  Märkten 
auf, welche zu strukturellen Wettbewerbsproblemen führen können (Frage 6), und 
zwar in der Form von struktureller Risiken für den Wettbewerb oder strukturellem 
Wettbewerbsmangel.1  Auch  aus  Sicht  der  Studienvereinigung  können  diese 
Merkmale,  einzeln  oder  in  Kombination  miteinander,  durchaus  zu  Wettbewerbs-
problemen auf Märkten führen, allerdings hängt dies maßgeblich von den sonsti-
gen Marktgegebenheiten im Einzelfall ab.  

1   Es handelt sich dabei um Marktkonzentration, ein hohes Maß an vertikaler Integration, hohe Gründungs-
kosten,  hohe  fixe  Betriebskosten,  regulatorische  Hindernisse,  die  Bedeutung  von  Rechten  des  geistigen 
Eigentums (Markteintrittsschranken), eine Informationsasymmetrie auf Kundenseite,  hohe Umstellungs-
kosten  des  Kunden,  fehlender  Zugang  zu  notwendigen  Einsatzmitteln,  extreme  Größenvorteile  und 
Verbundvorteile,  starke  direkte  Netzwerkeffekte,  starke  indirekte  Netzwerkeffekte,  Single-Homing  von 
Kunden, die „Doppelrolle“ von Plattformbetreibern (Betreiber und Konkurrent der kommerziellen Nutzer 
der Plattform auf den zumeist nachgelagerten Märkten), bedeutende Finanzkraft, Nullpreismärkte, Daten-
abhängigkeit und Verwendung von Algorithmen zur Preisgestaltung.  

– 2 –

 
 
 
 
 
                                                 
(5) 

II. 

(6) 

Die  Studienvereinigung  weist  dabei  darauf  hin,  dass  einige  der  genannten  Merk-
male grundsätzlich neutral oder positiv sind, d.h. sie können durchaus zu Effizien-
zen führen (auch für die Nutzer/Kunden). Dies betrifft etwa direkte und indirekte 
Netzwerkeffekte,  extreme  Größenvorteile,  Nullpreismärkte,  Preisalgorithmen  so-
wie  vertikale  Integration.2  Das  bedeutet  nicht,  dass  diese  Merkmale  nicht  auch 
problematisch für den Wettbewerb werden können – aber das scheint typischer-
weise  erst  dann  der  Fall  zu  sein,  wenn  Marktbeherrschung  oder  signifikante 
Marktmacht bestehen. Insofern stellt sich die Frage, ob diese Merkmale als hinrei-
chende  Voraussetzung  für  strukturelle  Wettbewerbsprobleme  gelten  können. 
Häufig sind zahlreiche der vorstehend genannten Merkmale Plattformmärkten in-
härent, ohne dass diese per se von strukturellen Wettbewerbsproblemen gekenn-
zeichnet  wären.  Informationsasymmetrien  auf  Kundenseite  schließlich  können 
auch  auf  Wettbewerbsmärkten  auftreten  und  werden  auch  nicht  notwendiger-
weise durch mehr Wettbewerb verringert. Insofern stellt sich die Frage, ob dieses 
Merkmal tatsächlich ein Wettbewerbsproblem und mithilfe eines Wettbewerbsin-
struments zu  lösen  ist.  Jedenfalls  sollten  die aufgeführten  Kriterien  aus Sicht  der 
Studienvereinigung  daher  insgesamt  nicht  als  schematische  Kriterien  „abgehakt“ 
werden,  um  strukturelle  Wettbewerbsprobleme  festzustellen.  Dies  gilt  auch  für 
das Merkmal der bedeutenden Finanzkraft. Aus ökonomischer Sicht wird es häufig 
eher als Problem betrachtet, wenn kleinere Unternehmen Schwierigkeiten haben, 
ihre Investitionen zu finanzieren, als dass große Unternehmen finanzkräftig wären. 

Marktszenarien 

Der Fragebogen führt verschiedene Marktszenarien auf und bittet um Einordnung, 
ob diese als strukturelle Wettbewerbsprobleme bezeichnet werden können (Frage 
7). 

(7) 

Diese Szenarien umfassen  

•  die Ausdehnung von Marktmacht (eines nicht unbedingt marktbeherr-
schenden Unternehmens) von einem Kernmarkt auf andere Märkte; 

•  die wettbewerbswidrige Monopolisierung; 
•  Oligopolmärkte; 

2   Diese  Merkmale  können  unterschiedliche  Folgen  haben:  Netzwerkeffekte  und  extreme  Größenvorteile 
können z.B. herkömmlicherweise eher zu Konzentration und Markteintrittsbarrieren  führen,  was  wiede-
rum Wettbewerbsprobleme wahrscheinlicher werden lässt, als dies grundsätzlich bei vertikaler Integration 
der Fall ist. 

– 3 –

 
 
 
 
                                                 
•  der weitverbreitete Einsatz von Preisalgorithmen, der eine einfache Ab-

stimmung von Preisen ermöglicht; 

•  Tipping- oder “Winner-takes-most”-Märkte; und 
•  Torwächter-Szenarien. 

(8) 

(9) 

Der  Fragebogen  geht  dann  im  Einzelnen  näher  auf  die  einzelnen  Marktszenarien 
ein und fragt u.a., ob sie in der digitalen Wirtschaft weit verbreitet sind, ob eine 
Interventionsmöglichkeit der Kommission erforderlich ist und ob die Instrumenta-
rien  nach  Art. 101 und 102  AEUV ausreichen. Wie  bereits  ausgeführt, wird  diese 
Stellungnahme  im  Folgenden  die  einzelnen  Fragen  nicht einzeln  für  jedes  Markt-
szenario beantworten, sondern die Themen insgesamt kommentieren. 

Insgesamt  ist  festzustellen,  dass  die  Szenarien  Ausdehnung  von  Marktmacht, 
Oligopolmärkte und Torwächter-Szenarien in der Fall-Praxis der Kommission (und 
der  nationalen  Behörden)  bereits  vorkommen.  Es  handelt  sich  dabei  also  grund-
sätzlich  nicht  um  „neue“  kartellrechtliche  Probleme.  Die  Szenarien  mögen  aller-
dings  im  Zusammenhang  mit  digitalen  Plattformmärkten  neue  Aspekte  und  Her-
ausforderungen  für  die  Kartellrechtsdurchsetzung  aufweisen.  Dagegen  sind  die 
Szenarien  weitverbreiteter  Einsatz  von  Preisalgorithmen  und  Tipping  im  EU-
Kartellrecht und entsprechend auch in der Durchsetzung desselben relativ neu.  

(10)  Bei  der  jeweiligen  Frage  nach  erforderlichen  Interventionsmöglichkeiten  der 
Kommission  unterscheidet  der  Fragebogen  nicht  ausdrücklich  nach  ex-post-
Intervention (derzeitiges Design von Art. 101 und 102 AEUV) oder vorbeugenden 
Maßnahmen. Letztere scheinen insbesondere bei den Themen wettbewerbswidri-
ge Monopolisierung und Tipping eine Rolle zu spielen und wären neu – bislang gibt 
es eine vorbeugende Intervention lediglich in der Fusionskontrolle. 

1. 

Ausdehnung von Marktmacht 

(11)  Die  Ausdehnung  von  Marktmacht  stellt  zunächst  eher  ein  Verhalten  einzelner 
Unternehmen  als  ein  strukturelles  Marktszenario  dar.  Insofern  geht  es  hier  eher 
um eine Verhaltenskontrolle als um strukturelle Wettbewerbsprobleme. Das Ver-
halten  spielt  in  der  Praxis  der  Rechtsanwendung  und  -durchsetzung  von Art. 102 
AEUV eine bekannte Rolle, soweit es sich um die Ausdehnung einer marktbeherr-
schenden Position auf andere Märkte handelt (z.B. bereits Tetra Pak II3).  Das gilt 

3   EuGH, Urteil v. 14.11.1996, Fall C-333/94 P, ECR 1996 I-05951. 

– 4 –

 
 
 
 
 
 
                                                 
unabhängig  davon,  welche  Art  von  Märkten  betroffen  sind  (mehrseitige  Märkte, 
digitale oder analoge Märkte). Es dürfte auch unstreitig sein, dass ein solches „Le-
veraging“-Verhalten, also das Hebeln von Marktmacht (z.B. durch Bündelungs- o-
der  Kopplungsmaßnahmen,  Exklusivitätsvereinbarungen  mit  Kunden, etc.)  grund-
sätzlich einen Verstoß gegen Art. 102 AEUV darstellen kann.4 Dabei ist es in tradi-
tionellen Märkten für ein solches Vorgehen nicht erforderlich, wie die Frage 8 sug-
geriert, dass  sich  ein  Unternehmen  auf  große Datenmengen  stützen  kann. Daten 
sind eher in digitalen Märkten ein relevanter Parameter, der einen Wettbewerbs-
vorteil verschaffen kann und für das „Leveraging“ oder sog. „Enveloping“ genutzt 
werden  könnte.5  Im  Übrigen  ist  bislang  (also  bei  Vorliegen  von  Marktbeherr-
schung) für die Tatbestandserfüllung auch nicht erforderlich, dass es sich dabei um 
„wiederholte“ Strategien handeln muss. 

(12)  Umgekehrt dürfte es unstreitig sein, dass ein entsprechendes einseitiges Handeln 
derzeit  nicht  in  den  Anwendungsbereich  von  Art.  102  AEUV  fällt,  wenn  keine 
Marktbeherrschung vorliegt. Soweit es darum gehen soll, entsprechende Praktiken 
unterhalb  der  Marktbeherrschungsschwelle  zu  erfassen,  gibt  es  das  Instrument 
des Art. 101 AEUV. Darunter können bestimmte Hebelstrategien fallen, soweit sie 
sich  in  Vereinbarungen,  z.B.  mit  Kunden,  niederschlagen,  die  wettbewerbsbe-
schränkende  Wirkungen  bezwecken  oder bewirken  und nicht  nach  der Gruppen-
freistellungsverordnung  für  Vertikalvereinbarungen  („Vertikal-GVO“)  oder  nach 
Art. 101 Abs. 3 AEUV freigestellt sind, wie Exklusivitätsvereinbarungen. Die Studi-
envereinigung gibt insoweit zu bedenken, dass die Kommission der Durchsetzung 
von Art. 101 AEUV – jenseits der Hardcore-Kartellverfolgung – erst in den letzten 
Jahren wieder mehr Aufmerksamkeit und Ressourcen gewidmet hat. Hier könnte 
der  Kommission  Gelegenheit  gegeben  werden,  ihre  praktischen  Durchsetzungs-
maßnahmen  auszuweiten.  Dies  würde  nicht  erfordern,  ein  neues  Wettbewerbs-
instrument zu schaffen. Da oberhalb der Marktanteilsschwelle von 30% die Verti-
kal-GVO nicht greift, weil dann nicht mehr vermutet wird, dass die Effizienzen die 
möglichen  Wettbewerbsbeschränkungen  überwiegen,  kann  es  sich  ggf.  auch  um 
ein  geeignetes  Instrument  handeln,  um  Unternehmen  mit  Marktmacht  zu  erfas-
sen.  Allerdings  werden  bestimmte  Hebel-Praktiken  davon  nicht  erfasst,  wie  z.B. 
die Bündelung von Produktangeboten. 

4   Streitig sind in Einzelfällen zumeist, ob die Voraussetzungen dann tatsächlich vorliegen. 

5   Hier  stellt  sich  im  Übrigen  die  Frage,  ob  die  Datenmenge  allein  entscheidend  ist  oder  es  um  einen 

exklusiven Zugriff auf bestimmte Daten geht. 

– 5 –

 
 
 
 
                                                 
(13)  Die  Frage  ist  daher,  ob  marktstarke  Unternehmen  in  der  Praxis  unterhalb  der 
Schwelle  von  Marktbeherrschung  tatsächlich  entsprechende  Hebelstrategien 
durchsetzen können und falls ja, ob dies tatsächlich solche negativen Auswirkun-
gen auf den Wettbewerb hat (gegenüber Kunden und/oder Wettbewerbern), dass 
hier eine zusätzliche Interventionsmöglichkeit der Kommission – neben möglicher 
intensiverer Durchsetzung von Art. 101 AEUV – erforderlich wäre. Die Studienver-
einigung kann dies nicht beantworten.  

(14) 

Sie  weist  darauf  hin,  dass  die  meisten  der  derzeit  anhängigen  Verfahren  in  der 
Digitalwirtschaft potenziell marktbeherrschende Unternehmen zu betreffen schei-
nen  (wobei  natürlich  die  Marktbeherrschung  nachgewiesen  werden  muss).  Inso-
fern stellt sich die Frage, ob es aufgrund dieser Fälle wirklich einer weiteren Inter-
ventionsmöglichkeit 
in  Form  eines  Wettbewerbsinstruments  unterhalb  der 
Schwelle der Marktbeherrschung bedarf. Sollte dies bejaht werden, gibt die Studi-
envereinigung  zu  bedenken,  dass  es  hier  im  Sinne  der  Einheit  der  Kartellrechts-
ordnung  einen  Gleichlauf  mit  den  Wertungen  der  Vertikal-GVO  geben  sollte:  da-
nach  dürfen  Unternehmen  mit  einem  Marktanteil  von  unter  30%  praktisch  alles 
vereinbaren,  soweit  es  sich  nicht  um  eine  Kernbeschränkung  handelt.  Insofern 
sollte es, falls eine zusätzliche Interventionsmöglichkeit gefordert wird, möglichst 
eine klare Definition oder Schwellenwerte geben, was unter „marktstark“ zu ver-
stehen ist und wie das Verhältnis zur Vertikal-GVO ist. Es wird auch darum gehen, 
Innovationswettbewerb nicht zu behindern. 

(15)  Die Studienvereinigung weist schließlich darauf hin, dass es im deutschen Recht im 
§ 20 GWB Regelungen gibt, die letztlich das Verbot des Missbrauchs einer markt-
beherrschenden Stellung auch auf Unternehmen mit relativer Marktmacht (wenn 
kleinere oder mittlere Unternehmen von ihnen abhängig sind, Abs. 1 und 2) und 
für Unternehmen mit einer gegenüber ihren kleineren oder mittleren Wettbewer-
bern  überlegener  Marktmacht  (Abs.  3)  übertragen.  In  der  Digitalwirtschaft  sind 
diese  Vorschriften  grundsätzlich  auch  anwendbar.6  Insofern  sollte  aus  Sicht  der 
Studienvereinigung  zumindest  die  Frage  diskutiert  werden,  ob  es  sinnvoll  wäre, 
diese  Konzepte,  die  es  auf  Ebene  einiger  Mitgliedstaaten  schon  gibt7,  auf  EU-

6   Vgl. etwa Übersicht in Schweitzer, Haucap, Kerber Welker, Modernisierung der Missbrauchsaufsicht, 29. 

August 2018, S. 47 ff. 

7   Österreich hat vergleichbare Regeln, und Belgien hat am 12. August 2020 den Missbrauch ökonomischer 

Abhängigkeit eingeführt.  

– 6 –

 
 
 
 
 
 
                                                 
Ebene  aufzugreifen.  Es  gibt  innerhalb  der  Studienvereinigung  keine  einheitliche 
Meinung  dazu.  Das  Bundeskartellamt  („BKartA“)  war  bislang  in  der  Praxis  aller-
dings  recht  zurückhaltend  in  der  Anwendung  der  Norm  in  der  Digitalwirtschaft.8 
Im  Rahmen der 10.  GWB-Novelle  sind  Änderungen  zu  § 20  GWB  geplant,  gerade 
auch im Hinblick auf mehrseitige (digitale) Märkte. Insoweit verweist die Studien-
vereinigung  auf  ihre  (durchaus  auch  kritischen)  Anmerkungen  zum  Referenten-
entwurf zur 10. GWB-Novelle dazu.9  

2. 

Wettbewerbswidrige Monopolisierung 

(16)  Diese Schadenstheorie ist derzeit nicht ausdrücklich vom EU-Recht gedeckt, soweit 
es  sich  nicht  um  den  Missbrauch  einer  marktbeherrschenden  Stellung  i.S.d. 
Art. 102 AEUV handelt. Etwas anderes gilt für Praktiken in Form von Vereinbarun-
gen,  die  auch  unterhalb  der  Schwelle  von  Marktbeherrschung  gegen  Art. 101 
AEUV  verstoßen  können  (z.B.  Exklusivitätsvereinbarungen).  Die  Schadenstheorie 
ist aus dem US-amerikanischen Recht bekannt (Section 2 Shearman Act). Die Stu-
dienvereinigung  sieht  sich  nicht  als  Spezialist  für  die  Anwendung  des  US-
amerikanischen Kartellrechts. Sie merkt dennoch folgendes an: 

(17)  Der Vorteil der Schadenstheorie ist eine Anwendung von aus der Missbrauchsauf-
sicht grundsätzlich bekannten Konzepten (wie Marktbeherrschung und bekannten 
missbräuchlichen Praktiken, wie etwa Hebelstrategien) – es wäre also kein Wett-
bewerbsinstrument  mit  völlig  neuem  Inhalt  nötig,  wie  es  nach  dem  Entwurf  der 
10. GWB-Novelle für das deutsche Recht vorgesehen ist. Diese stellt in dem derzeit 
geplanten § 19a GWB auf ein Unternehmen mit „überragender marktübergreifen-
der Bedeutung für den Wettbewerb“ ab.  

(18)  Die  Anwendung  einer  Vorschrift  zu  wettbewerbswidriger  Monopolisierung 
unterhalb der Schwelle von Marktbeherrschung („monopoly power“) in der Praxis 
scheint jedoch komplex und schwierig, u.a. weil die Beweisanforderungen für die 

8   Z.B. wurde § 20 Abs. 1 GWB ausdrücklich neben der Anwendung von Art. 101 AEUV/§ 1 GWB in den 
Hotelreservierungsplattform-Fällen  herangezogen.  In  den  Missbrauchsverfahren  des  BKartA  wurde 
bislang nicht auf diese Vorschrift abgestellt, sondern auf das Missbrauchsverbot einer marktbeherrschen-
den Stellung in § 19 GWB. 

Februar 

9   Vgl. Stellungnahme der Studienvereinigung Kartellrecht zum  Referentenentwurf zur 10. GWB-Novelle, 
https://www.studienvereinigung-

14. 
kartell-
recht.de/sites/default/files/stellungnahmen/73a15d4c84c8c2c30822454ada3ed1fa/200214_stuv_stellungn
ahme_digitalisierung_missbrauchsaufsicht_10_gwb_novelle_bmwi.pdf, S. 23 ff. 

verfügbar 

2020, 

unter 

– 7 –

 
 
 
 
 
                                                 
(drohende)  Entstehung  einer  Monopolposition  hoch  sind.  Dementsprechend  be-
schäftigt sich die Mehrzahl der Fälle in der Praxis mit der Aufrechterhaltung einer 
schon  bestehenden  Marktbeherrschung.10  In  dieser  Fallkonstellation  dürfte  eine 
neue  Vorschrift  zu  wettbewerbswidriger  Monopolisierung  allerdings  kaum  einen 
signifikanten Mehrwert zur bestehenden Rechtslage nach Art. 102 AEUV geben.  

(19)  Die  Erlangung  einer  marktbeherrschenden  Stellung  ist  nach  EU-Recht  grundsätz-
lich nicht verboten. Derzeit gibt es lediglich Beschränkungen nach den Regeln der 
Fusionskontrolle, soweit im Rahmen einer Konzentration der Wettbewerb erheb-
lich  beeinträchtigt  würde.  Exklusivitätsvereinbarungen  oder  Bündel-  bzw.  Kopp-
lungspraktiken  mögen  für  Marktbeherrscher  ggf.  verboten  sein,  für  nicht-
marktbeherrschende  Unternehmen  galt das bislang  grundsätzlich  nicht. Vielmehr 
können solche Strategien zu Effizienzen führen, die auch den Kunden zugutekom-
men – auch in der Digitalwirtschaft.11 Die Schadenstheorie der wettbewerbswidri-
gen Monopolisierung ist auch deshalb komplex, weil sich schwierige Abgrenzungs-
fragen  beispielsweise  zu  einem  zulässigen  oder  sogar  wünschenswerten  verbes-
serten  Leistungsangebot  und  internem  Wachstum  stellen.  Falls  die  Kommission 
diese  Schadenstheorie  der  wettbewerbswidrigen  Monopolisierung  aufnehmen 
und in ein Wettbewerbsinstrument übernehmen wollen würde, wäre es aus Sicht 
der  Studienvereinigung  jedenfalls  essenziell,  klare  und  für  alle  Marktteilnehmer 
erkennbare Tatbestandsmerkmale zu schaffen. Zudem sollte es auch einen Gleich-
klang mit den Wertungen der Vertikal-GVO geben. 

3. 

Oligopolmärkte 

(20)  Nicht  jede  Form  der  Kollusion  als  Folge  einer  oligopolistischen  Marktstruktur  ist 
nach derzeitigem EU-Kartellrecht verboten. (Es gibt lediglich im Rahmen der Fusi-
onskontrolle  die  Gelegenheit,  gegen  koordinierte  Effekte  vorzugehen.)  Explizite 
Kollusion ist dagegen als Hardcore-Kartell nach Art. 101 AEUV verboten und buß-
geldbewehrt.  Die  Studienvereinigung  möchte  klarstellen,  dass  es  aus  juristischer 
Sicht  auch  sinnvoll  ist,  zwischen  expliziter  und  impliziter  Kollusion  zu  unterschei-
den. Denn das Unwerturteil bezogen auf das Handeln ist jeweils vollkommen un-
terschiedlich.  

10   Insofern  verweist  die  Studienvereinigung  auf  die  Ausführungen  der  Monopolkommission,  XXIII. 

Hauptgutachten, 29. Juli 2020, Rn. 67 f.  

11   Crémer/de Montjoye/Schweitzer, Competition Policy for the digital era, 2019, S. 69. 

– 8 –

 
 
 
 
 
                                                 
(21) 

Insofern  stellt  sich  die  Frage,  ob  Aspekte  der  Digitalwirtschaft  dazu  führen,  dass 
zusätzliche  Interventionsmöglichkeiten  für  oligopolistisch  geprägte  Märkte  erfor-
derlich  wären.  Die  Studienvereinigung  kann  das  nicht  beantworten.  Mehrseitige 
digitale  Plattformmärkte  neigen  laut  ökonomischer  Theorie  u.a.  aufgrund  starker 
direkter  und  indirekter  Netzwerkeffekte,  extremer  Skalenerträge,  der  wichtigen 
Rolle  von  gesammelten  Daten  und  entsprechender  Verbundvorteile  ohnehin  zur 
Konzentration.12  Dies  muss  aber  nicht  per  se  schlecht  für  den  Verbraucher  sein, 
der  etwa  von  den  Netzwerkeffekten  ebenfalls  profitiert.  Insofern  unterscheiden 
sich digitale Plattformmärkte von traditionellen Märkten in dem Sinne, dass eine 
größere Anzahl von Wettbewerbern nicht automatisch zu stärkerem Wettbewerb 
führen muss. Eine Marktkonzentration auf digitalen Plattformmärkten kann sogar 
die Wettbewerbsintensität erhöhen.13 Vor diesem Hintergrund ist die Studienver-
einigung hinsichtlich einer allgemeinen, neuen Interventionsmöglichkeit für oligo-
polistische  Märkte  skeptisch,  aber  auch  hinsichtlich  einer  speziellen  Interventi-
onsmöglichkeit  für  oligopolistische  digitale  Plattformmärkte.  In  beiden  Alternati-
ven stellt sich zudem die Frage, wie eine sinnvolle Intervention aussehen sollte. 

4. 

Einsatz von Preisalgorithmen (insbesondere für Einzelhandelspreise) 

(22)  Die  Studienvereinigung  weist  darauf  hin,  dass  der  Einsatz  von  Preisalgorithmen 
nicht per se als wettbewerbsschädlich angesehen werden kann. Zunächst handelt 
es  sich  dabei  lediglich  um  eine  Automatisierung  von  Wettbewerbsbeobachtung 
(„Benchmarking“), und die unilaterale Anpassung von Preisen im Wettbewerb ist 
nach  EU-Kartellrecht  zulässig.  Eine  automatisierte  Wettbewerbsbeobachtung  hat 
für  die  einsetzenden  Unternehmen  Effizienzvorteile  und  kann  dies  auch  für  Kun-
den haben. Vor diesem Hintergrund muss der Einsatz von Preisalgorithmen nicht 
notwendig nachteilige Wirkungen auf den Wettbewerb haben. 

(23)  Der mögliche Einsatz von Algorithmen bei der Umsetzung von Hardcore-Kartellen 
oder  Kernverstößen  im  Vertikalbereich  (wie  Verkaufspreisbindung)  fällt  bereits 
jetzt schon unter Art. 101 AEUV.14 Individualisierte Preissetzung mithilfe von Algo-

12  Crémer/de Montjoye/Schweitzer, Competition Policy for the digital era, 2019, S. 28. 
13   Vgl. etwa Fallbericht des BKartA zu B6-39/15 – Immonet/Immowelt v. 25.06.2015, S. 4.  

14   Vgl.  dazu  etwa  den  Fall  Online-Verkäufe  von  Postern  und  Rahmen,  CMA,  Entscheidung  vom  30. 
September  2016,  case  reference  50223,  https://www.gov.uk/cma-cases/online-sales-of-discretionary-
consumer-products,  bei  Nutzung  von  Preissoftware  eines  Dritten,  EuGH  EuGH,  Urteil  vom  21.01.16, 
Case C-74/14 – Eturas, sowie die Bußgeldentscheidungen der Kommission gegen vier Verbraucherelekt-

– 9 –

 
 
 
 
                                                 
rithmen könnte ggf. bei Marktbeherrschung einen Missbrauch nach Art. 102 AEUV 
(Diskriminierung) darstellen.15 

(24)  Darüber  hinaus  wird  diskutiert,  inwieweit  der  Einsatz  von  Preisalgorithmen  zu 
weiteren Wettbewerbsproblemen führen kann. Dabei geht es um die Verstärkung 
koordinierter Effekte im Oligopol sowie um die Frage, ob bestimmte Formen von 
Algorithmen  oder  KI  zukünftig  ggf.  von  sich  aus  „entscheiden“,  miteinander  zu 
kommunizieren und so die Schwelle zu expliziter Kollusion zu überschreiten.16 Aus 
Sicht  der  Studienvereinigung  ist  diese  Diskussion  sehr  wichtig  und  sollte  fortge-
führt  werden,  einschließlich  der  theoretischen  Grundlagenarbeit  dazu,  etwa  zur 
Frage  der  Haftung  für  den  Einsatz  von  möglicherweise  wettbewerbsschädlichen 
Algorithmen. Allerdings gibt es bislang praktisch noch keine (zumindest öffentlich 
bekannten) Fälle zu diesen neuen Problemen. Insofern wäre es aus Sicht der Stu-
dienvereinigung  sinnvoll  abzuwarten,  ob  mögliche  zukünftige  Fälle  mit  dem  be-
währten Kartellrechtsinstrumentarium der Art. 101 und 102 AEUV bewältigt wer-
den  können,  bevor  konkret  die  Entwicklung  neuer  Instrumente  dafür  erwogen 
wird. Das hindert die Kartellbehörden nicht daran, ihre technologischen Fähigkei-
ten zur Aufdeckung möglicher Fälle zu erweitern und „aufzurüsten“. 

5. 

Tipping/Winner-takes-most-Märkte 

(25)  Das  Phänomen  des  Tipping  ist  zwar  nicht  zwingend  auf  digitale  Plattformmärkte 
beschränkt, wird aber zumeist in diesem Zusammenhang diskutiert. Nach der öko-
nomischen  Theorie  neigen  solche  Märkte  zur  Konzentration,  zumindest  bei  star-
ken Netzwerkeffekten. Eine Konzentration auf solchen Märkten kann nicht nur zu 
Effizienzen für die Unternehmen, sondern auch für die Nutzer führen.  

(26)  Aus kartellrechtlicher Sicht kann es kritisch werden, wenn nach dem Kippen eines 
Markts  kein  Wettbewerb  mehr  besteht.  Bei  digitalen  Plattformmärkten  ist  aller-
dings  zu  bedenken,  dass  das  Winner-takes-most-Szenario  gerade  der  Antrieb  für 
viele digitale Geschäftsmodelle ist und den Wettbewerb bis zum angestrebten Ziel 
intensivieren kann. Grundsätzlich gilt hier ähnliches wie bei dem Szenario Mono-

ronik-Hersteller  wegen 
https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/it/IP_18_4601). 

vertikaler  Preisbindung 

vom 

24.07. 

2018 

(vgl.  Pressemeldung 

15   Zum Thema individualisierte Preise auch BKartA, Big Data und Wettbewerb, Oktober 2017, S. 14. 

16   Vgl.  dazu  Bundeskartellamt  und  Autorité  de  la  Concurrence,  16.  Januar  2020,  Algorithmen  und 

Wettbewerb, S. 8 f. 

– 10 –

 
 
 
 
 
                                                                                                                                                    
(27) 

polisierung: das  Kippen eines Markts  und die Monopolisierung  oder  Oligopolisie-
rung an sich sind nach derzeitigem Kartellrecht nicht verboten. Ausnahmen gibt es 
bei externem Wachstum in der Fusionskontrolle, sowie bei bestimmten vertikalen 
Vereinbarungen, die nicht nach der Vertikal-GVO oder Art. 101 Abs. 3 AEUV freige-
stellt sind. Auch hier hat die Kommission in der Praxis bislang Art. 101 AEUV kaum 
im Bereich digitaler Plattformmärkte angewandt, soweit es sich nicht um die Ver-
folgung von Kernbeschränkungen handelte.  

Insofern  stellt  sich  auch  hier  die  Frage,  ob  eine  vorbeugende  Intervention  zur 
Verhinderung  des  Szenarios  außerhalb  bestehender  Interventionsmöglichkeiten 
erforderlich  ist.  Die  Studienvereinigung  kann  dies  nicht  beantworten.  Wenn  dies 
bejaht wird, stellt sich die Frage, zu welchem Zeitpunkt, also in welchem Entwick-
lungsstadium  des  Markts,  eine  Intervention  möglich  sein  sollte  und  in  welcher 
Form.  Echte  ökonomische  Erfahrungssätze  außerhalb  von  Fusionskontrollfällen 
scheint es (noch) nicht zu geben, und es stellen sich Fragen der Wirksamkeit mög-
licher Maßnahmen.17 Es gibt in der Diskussion zur Anpassung der Kartellrechtsre-
geln  an  die  Herausforderungen  der  Digitalwirtschaft  dazu  auch  keinen  breiten 
Konsens. So lehnt der Expertenbericht für die Kommission die Regelung von Ver-
botsnormen  für nicht-marktbeherrschende  Plattformen ab,  weil bestimmte  Prak-
tiken  unterhalb  der  Marktbeherrschungsschwelle  auch  effizient  und  wünschens-
wert  sein  können.18  Insofern  geht  es  auch  darum,  durch  Intervention  unterhalb 
von Marktbeherrschung nicht den Innovationswettbewerb zu behindern. 

(28) 

Jedenfalls  sollten  neue Regeln  klare  Tatbestandsvoraussetzungen  aufweisen, und 
soweit  es  sich  um  die  Einführung  eines  Wettbewerbsinstruments  handeln  sollte, 
sollte es einen Gleichklang mit den Wertungen der Vertikal-GVO geben. Deutsch-
land  plant  derzeit  die  Einführung  einer  Interventionsmöglichkeit  unterhalb  der 
Schwelle von Marktbeherrschung mit einer neuen Vorschrift in § 20 Abs. 3a GWB. 
Die Studienvereinigung verweist insoweit auf ihre Stellungnahme dazu, in der ins-
besondere die Unbestimmtheit der Tatbestandsmerkmale kritisiert wird.19  

17   Vgl. dazu auch Monopolkommission, Hauptgutachten XXIII, S. 12, 14.  

18   Crémer/de Montjoye/Schweitzer, Competition Policy for the digital era, 2019, S. 69. 

19   Vgl. Stellungnahme der Studienvereinigung Kartellrecht zum  Referentenentwurf zur 10. GWB-Novelle, 

14. Februar 2020, S. 17ff. 

– 11 –

 
 
 
 
 
                                                 
6. 

Torwächter-Szenario 

(29)  Hier  gelten  ähnliche  Überlegungen  wie  beim  Szenario  Ausdehnung  von  Markt-
macht oben. Bei Marktbeherrschung sind mögliche Verhaltensweisen von Art. 102 
AEUV erfasst; unterhalb der Schwelle ist derzeit ggf. nach Art. 101 AEUV eine In-
tervention möglich oder im Rahmen der Fusionskontrolle. Insofern stellt sich auch 
hier  die  Frage,  ob  eine  neue  Interventionsmöglichkeit  tatsächlich  erforderlich  ist 
oder ggf. die Ausdehnung bestehender Möglichkeiten und Durchsetzungsaktivitä-
ten sinnvoll wäre. 

(30)  Die  Studienvereinigung  weist  darauf  hin,  dass  die  Kommission  aufgrund  ihrer 
getroffenen Durchsetzungsprioritäten in der Praxis derzeit weitgehend davon ab-
sieht, Ausbeutungsmissbräuche zu verfolgen, und sich auf Verdrängungspraktiken 
fokussiert. Dies betrifft also Fälle, bei denen sogar (potenziell) eine Marktbeherr-
schung  vorliegt.  Damit  kann  sich  auf  EU-Ebene  in  einigen  Fällen  eine  Durchset-
zungslücke  ergeben,  soweit  z.B.  Praktiken  der  Regelsetzung  von  marktbeherr-
schenden Plattformbetreibern gegenüber Unternehmen auf der Marktgegenseite 
einer Plattform betroffen sind.20 Nationale Behörden, wie etwa das BKartA, verfol-
gen  dagegen  auch  ausdrücklich  Fälle  von  Ausbeutungsmissbrauch  in  der  Digital-
wirtschaft.  Die  Studienvereinigung  regt daher zumindest  eine  Diskussion darüber 
an,  ob die derzeitigen  Prioritäten  der  Kommission zur  Durchsetzung  von  Art. 102 
AEUV in der jetzigen Form noch zeitgemäß sind.  

(31) 

Sollte es zu einem neuen Wettbewerbsinstrument für die Erfassung von Fällen des 
Torwächter-Szenarios  unterhalb  der  Schwelle  von  Marktbeherrschung  kommen, 
wären auch hier die Wertungen der Vertikal-GVO zu beachten und dass Innovati-
onswettbewerb  nicht  behindert  wird.  Die  Studienvereinigung  weist  darauf  hin, 
dass  Deutschland derzeit  u.a.  für  dieses  Markt-Szenario  eine  spezielle  Interventi-
onsmöglichkeit  plant,  die  Marktbeherrschung  nach  dem  aktuell  vorgesehenen 
Wortlaut nicht als zwingende Voraussetzung hat, nämlich § 19a GWB. Die Studien-
vereinigung verweist insoweit auf ihre Stellungnahme zur geplanten Vorschrift, die 
u.a. kritisch hinsichtlich der mangelnden Marktbeherrschungsvoraussetzung war.21 

20   Crémer/de Montjoye/Schweitzer, Competition Policy for the digital era, 2019, S. 59 ff. 

21   Vgl. Stellungnahme der Studienvereinigung Kartellrecht zum  Referentenentwurf zur 10. GWB-Novelle, 

S. 27ff. 

– 12 –

 
 
 
 
 
                                                 
7. 

Wirtschaftssektoren und strukturelle Wettbewerbsprobleme 

(32)  Die  Praxis  der  Kommission  selbst  illustriert  letztlich,  dass  ganz  unterschiedliche 
Wirtschaftssektoren  von  den  im  Fragebogen  aufgeführten  Wettbewerbsproble-
men  betroffen  sein  können.  In  der  derzeitigen  Diskussion  nehmen  digitale  Wirt-
schaftssektoren  aus  unterschiedlichen  Gründen  eine  Priorität  ein:  Etwa  weil  sie 
tatsächlich  regelmäßig  von  bestimmten  Merkmalen  gekennzeichnet  sind  (Netz-
werkeffekte,  extreme  Größenvorteile,  Datenrelevanz),  die zu  einer höheren  Kon-
zentration  führen  können.  Zudem  betreffen  die  großen  Missbrauchsverfahren  in 
letzter Zeit (einschließlich laufender Verfahren) fast überwiegend Fälle aus der di-
gitalen Plattformwirtschaft. Die rasante digitale Durchdringung der Wirtschaft und 
der  Gesellschaft  zeigt  zudem  die  Bedeutung  digitaler  Plattformen  für  das  Wirt-
schaftsleben  auf.  Digitale  Wirtschaftssektoren  sind  aber  nicht  die  einzigen  Berei-
che,  in denen  die  genannten  strukturellen  Wettbewerbsprobleme auftreten  kön-
nen. Und auch andere mehrseitige Märkte waren typischerweise immer schon von 
Netzwerkeffekten gekennzeichnet (im Pressebereich etwa die Anzeigen-Auflagen-
Spirale).  Oligopolistische  Marktstrukturen  treten  in  verschiedensten  Industriebe-
reichen auf. 

8. 

Sind Art. 101 und 102 AEUV ausreichend wirksame Instrumente gegen struktu-
relle Wettbewerbsinstrumente? 

(33)  Wie  in  diesem  Abschnitt  schon  dargestellt  wurde,  bietet  Art.  102  AEUV  bereits 
Möglichkeiten, gegen marktbeherrschende Unternehmen ex post vorzugehen, al-
so den Missbrauch einer marktbeherrschenden Stellung zu beenden und zu sank-
tionieren. Bei den genannten Szenarien betrifft dies insbesondere die Ausdehnung 
einer  Position  auf  verbundene  Märkte  und  Torwächter-Szenarien.  Bei  letzterem 
könnte  die  Kommission wie  gesehen  ihre  eigenen  Durchsetzungsprioritäten  auch 
noch im Hinblick darauf überprüfen, ob sie zukünftig in der Praxis in diesen Kons-
tellationen auch gegen Ausbeutungsmissbrauch vorgehen würde.  

(34) 

Es gibt eine Diskussion dazu, ob diese Instrumente ausreichen und effektiv genug 
sind (auch und gerade im Bereich marktbeherrschender Stellung). Anlass dazu bo-
ten insbesondere die teilweise jahrelangen Verfahren der Kommission in der Digi-
talwirtschaft  (etwa  im  Google  Shopping-Fall). Neben  der  langen  Verfahrensdauer 
stehen in der Praxis auch die Gestaltung und Effektivität von Abstellungsverfügun-
gen  in  der  Diskussion.  Insofern  gibt  es  Forderungen  nach  Änderungen,  z.B.  einer 
Erleichterung  der  Nachweisvoraussetzungen  für  einen  Verstoß/Missbrauch,  aber 

– 13 –

 
 
 
 
auch  nach  prozessualen  Erleichterungen  (inklusive  der  Voraussetzungen  für  den 
Einsatz einstweiliger Maßnahmen). Umgekehrt wird die Gefahr der Verletzung der 
Einzelfallgerechtigkeit und der Verteidigungsrechte gesehen. Schließlich wird auch 
die  Möglichkeit  diskutiert,  bestimmte  Verhaltensregeln  als  spezielle  ex-ante-
Regulierung aufzusetzen, also letztlich ein Sonderrecht außerhalb des allgemeinen 
Kartellrechts zu schaffen. In der Studienvereinigung gibt es dazu keine einheitliche 
Position,  insoweit  kann  auch  keine  einheitliche  Empfehlung  ausgesprochen  wer-
den.  

(35)  Allerdings weist die Studienvereinigung darauf hin, dass die effektive Rechtsdurch-
setzung  nicht  allein  eine  Frage  der  rechtlichen  Instrumente  ist,  sondern  immer 
auch der Ressourcen, die zur Verfügung stehen. Die Kommission sollte daher – un-
abhängig  davon,  ob  und  in  welcher  Form  ein  neues  Wettbewerbsinstrument  ge-
schaffen  wird  –  anstreben,  dass  ihre  Ressourcen  in  diesem  Bereich  hinreichend 
aufgestockt werden. Das betrifft tatsächlich auch die technische Expertise für digi-
tale  Plattformmärkte  und  Daten.  Hier  wäre  es  sinnvoll,  das  Team  um  den 
Chefökonom  mit  Data  Scientists  auszuweiten  oder  ggf.  eine  eigene  Einheit  zu 
gründen.  

(36)  Unterhalb  der  Schwelle  von  Marktbeherrschung  greift  Art. 102  AEUV  nicht  ein. 
Hier  kann  wie  gesehen  ggf.  das  Instrument  des  Art. 101  AEUV  genutzt  werden 
(vorbehaltlich von möglichen Freistellungen, z.B. aufgrund der Vertikal-GVO). Die 
Kommission  war  in  der  Praxis  in  den  letzten  Jahren  bei  der  Durchsetzung  von 
Art. 101  AEUV  jenseits  von  Kernbeschränkungen  sehr  zurückhaltend.  Hier  wäre 
ggf. zu überprüfen, in der Praxis (z.B. bei Exklusivitätsvereinbarungen) tatsächlich 
auch unterhalb der Schwelle von Marktbeherrschung auf Basis von Art. 101 AEUV 
einzugreifen. 

(37) 

Es stellt sich damit die Frage, ob die Ausdehnung einer marktmächtigen Marktpo-
sition  und  Torwächter-Szenarien  bei  Fehlen  von  Marktbeherrschung  tatsächlich 
eine zusätzliche  Interventionsmöglichkeit  erfordern. Die  Studienvereinigung  kann 
dies nicht beantworten. Allerdings wäre dabei zu bedenken, dass solche Konstella-
tionen  auch  Effizienzen  generieren  können  und  eine  Interventionsmöglichkeit 
nicht den Innovationswettbewerb in solchen Szenarien behindern sollte. Insoweit 
wären  auch  die  Wertentscheidungen  der  Vertikal-GVO  zu  beachten,  um  einen 
Gleichlauf des Kartellrechts zu gewährleisten. 

– 14 –

 
 
 
 
 
 
 
(38)  Dies  gilt  auch  für  ein  vorbeugendes  Eingreifen,  um  die  Entstehung  von  wettbe-
werbswidriger  Monopolisierung  oder  ein  Tipping  zu  verhindern.  Insbesondere  zu 
letzterem gibt es bislang noch keine bestehenden ökonomischen Erfahrungssätze, 
die einer Interventionsmöglichkeit zugrunde gelegt werden könnten.  

D. 

Bewertung der politischen Optionen 

I. 

Bedarf für ein neues Wettbewerbsinstrument über Art. 101, 102 AEUV hinaus 
(Fragen 24, 25, 26) 

(39)  Mit  ihrer  Initiative  für  ein  neues  Wettbewerbsinstrument  leistet  die  Kommission 
einen  Beitrag  zur  weltweiten  Diskussion  über  nötige  Veränderungen  des  beste-
henden  wettbewerbsrechtlichen  Rahmens.  Neue  Fragestellungen  können  neue 
Regelungen  erfordern  und  die  Studienvereinigung  begrüßt,  im  Interesse  der  Ein-
heitlichkeit des  europäischen  Rechtsrahmens  und  eines  level-playing-field  für  die 
Marktteilnehmer über die nationalen Grenzen hinaus die Initiative der Kommissi-
on bei der Anpassung des Kartellrechts an neue Herausforderungen. 

(40)  Bislang  vertrat  die  Kommission  insoweit  die  Auffassung,  dass  die  bestehenden 
Instrumente in Art. 101 und 102 AEUV flexibel genug sind, um den Wettbewerb in 
der digitalen Wirtschaft zu schützen. Der Expertenbericht hat diese Sichtweise zu-
letzt bestärkt und dargetan, dass die geltenden EU-Wettbewerbsregeln weiterhin 
eine  solide  und  ausreichend  flexible  Grundlage  für  den  Schutz  des  Wettbewerbs 
im  digitalen  Zeitalter  darstellen.22  Diese  Flexibilität  hat  sich  nicht  zuletzt  in  den 
Verfahren gezeigt, die die Kommission auf Grundlage von Art. 101 und 102 AEUV 
gegen Unternehmen aus der digitalen Wirtschaft geführt und mit der Verhängung 
von Bußgeldern auch erfolgreich abgeschlossen hat. 

(41)  Mit  Blick  auf  eine  Einführung  eines  neuen  Wettbewerbsinstruments  rät  die 
Studienvereinigung  zu  einer  Abwägung  zwischen  dem  erstrebten  zusätzlichen 
Schutz  vor  strukturellen  Wettbewerbsproblemen  und  den  Auswirkungen  eines 
neuen Instruments auf die wirtschaftlichen Anreize für Innovationen und Investiti-

22  

Crémer/de Montjoye/Schweitzer, Competition Policy for the digital era, 2019, S. 3. Dabei wurde 
offenbar davon ausgegangen, dass bestimmte Aspekte – Beweismaßstab, Nachweisvoraussetzun-
gen – ohne Gesetzesänderung weiterentwickelt werden können. Siehe auch Ausführungen der 
Monopolkommission, XXIII. Hauptgutachten, 29. Juli 2020, Rn. 62ff. 

– 15 –

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
onen.  Die  Kommission  verfügt  grundsätzlich  über  die  notwenigen  Instrumente, 
den Wettbewerb auch in der Digitalwirtschaft effektiv zu schützen. Etwaigen Voll-
zugsdefiziten  (etwa  aufgrund  langer  Verfahrensdauern)  könnte  stattdessen  auch 
mit  einer  Aufstockung  personeller  Ressourcen  zur  Anwendung  des  vorhandenen 
Instrumentariums begegnet werden. 

(42)  Anlass für die Initiative zu einem neuen Wettbewerbsinstrument geben aus Sicht 
der  Kommission  „strukturelle  Wettbewerbsprobleme“.  Solche  Probleme  sollen 
„strukturelle  Marktmerkmale  [betreffen],  die  negative  Konsequenzen  für  den 
Wettbewerb“ haben. Dabei unterscheidet die Kommission zwischen Marktstruktu-
ren  mit  strukturellen  Risiken  für  den  Wettbewerb  sowie  Marktstrukturen  mit 
strukturellen Wettbewerbsmängeln. 

(43)  Mit  diesem  Ansatz  stellt  die  Kommission  die  Struktur  des  Marktes  in  den  Fokus 
ihrer  Überlegungen  für  ein  neues  Wettbewerbsinstrument.  Soll  ein  solches  In-
strument – wie die gegenwärtige Fusionskontrolle – eine Art Markstrukturkontrol-
le  bezwecken,  würden  bei  der  Beurteilung  eines  Sachverhaltes  das  spezifische 
Verhalten  eines  Unternehmens  sowie  die  Ergebnisse  solchen  Verhaltens  (zu-
nächst) in den Hintergrund gerückt. Damit schlägt die Kommission einen Weg vor, 
der  sich  deutlich  von  Art. 101  und  102  AEUV  unterscheidet,  für  deren  Durchset-
zung die Kommission seit 2004 einen „more economic approach“ verfolgt, der auf 
evidenzbasierten  Methoden  fußt.  Gleichzeitig  rückt  die  Kommission  komplexe 
Fragen der Marktabgrenzung in den Mittelpunkt, die gerade im Bereich der Digi-
talwirtschaft relevant sind. Wenn die Eingriffsschwellen abgesenkt werden, ist je-
denfalls  eine  belastbare  wettbewerbsökonomische  Fundierung  erforderlich,  um 
eine rechtssichere Anwendung der Kriterien zu ermöglichen. 

(44)  Die  Kommission  benennt  „Tipping-Märkte“  beispielhaft  als  Märkte,  auf  denen 
strukturelle  Risiken  für  den  Wettbewerb  bestehen  können.  Damit  greift  sie  eine 
Diskussion  auf, die die  Frage  des  „Tipping“ zunehmend  als  mögliches  Problem  in 
der  Digitalwirtschaft  thematisiert,  dazu  bislang  aber  keinen  Konsens  hervorge-
bracht hat. Insbesondere fehlen Erfahrungswerte zur effektiven Verhinderung ei-
nes  drohenden  Tipping  und  zur  Festlegung  der  Eingriffsschwelle  und  des  Zeit-
punkts – gerade auch aus ökonomischer Sicht. Aus der Fallpraxis lassen sich dies-
bezügliche Erfahrungssätze (bislang) jedenfalls nicht ableiten.  

– 16 –

 
 
 
 
 
 
 
(45)  Vor diesem Hintergrund lehnt der Expertenbericht die Einführung von Verhaltens-
normen für nicht-markbeherrschende Plattformen ab, da bestimmte Praktiken un-
terhalb  der  Marktbeherrschungsschwelle  auch  effizient  und  wünschenswert  sein 
könnten.23 Auch die Studienvereinigung gibt zu bedenken, dass es an belastbarer 
ökonomischer Evidenz weiterhin fehlt, wonach das Vorhandensein von Netzwerk- 
und Skaleneffekten, das Fehlen von Multi-Homing oder das Auftreten von Lock-in-
Effekten tatsächlich in aller Regel zur Gefahr einer Monopolisierung des betroffe-
nen  Marktes  führen  würde.  Gleiches  gilt  für  den  Zeitpunkt,  ab  wann  in  einem 
Markt  ein  Tipping  droht  oder  ab  welcher  Schwelle  eine  Intervention  erforderlich 
und gerechtfertigt wäre. 

(46)  Will man dennoch bereits jetzt ein neues Wettbewerbsinstrument einführen, das 
der  Kommission  etwa  im  Fall  eines  „Tipping“  die  Auferlegung  von  Verhaltens-
pflichten ermöglichen soll, wäre es für die Normadressaten umso wichtiger, dafür 
klare  und  nachprüfbare  Tatbestandsvoraussetzungen  zu  schaffen.  Die  Folgenab-
schätzung  lässt  bislang  offen,  unter  welchen  konkreten  Voraussetzungen  die 
Kommission ein Verfahren einleiten und einem Unternehmen Verhaltenspflichten 
auferlegen können soll. Es ist damit unklar, wo die Grenze zwischen den Folgen le-
gitimen  Qualitäts-  und  Innovationswettbewerbs  einerseits  und  wettbewerblich 
problematischem Verhalten anderseits verlaufen soll.  

(47)  Die Studienvereinigung gibt deshalb zu bedenken, dass die mit neuen Eingriffstat-
beständen einhergehenden Rechtsunsicherheiten sich auch negativ auf Innovatio-
nen  und  Investitionen  in  der  Digitalwirtschaft  auswirken  können.  Das  gilt  insbe-
sondere  dann,  wenn  von  spezifischen  Markstrukturmerkmalen  eine  Vermutung 
für wettbewerbsschädigendes Verhalten der Marktteilnehmer ausgehen soll. Hier 
ist noch einmal daran zu erinnern, dass die genannten Strukturmerkmale vielfälti-
ge  Wirkungen  entfalten  können  und  nicht  per  se  wettbewerbsschädlich  wirken. 
Wettbewerbliches Streben nach Erfolg und Wachstum sollte dabei jedenfalls legi-
tim  bleiben  und  nicht  unter  einen  ordnungspolitischen  Generalverdacht  gestellt 
werden.  

(48)  Neben  Tipping  nennt  die  Kommission  als  weiteres  Beispiel  für  „strukturelle 
Wettbewerbsprobleme“  das  Auftreten  eines  „strukturellen  Marktversagens“,  das 
vor allem in oligopolistischen Märkten oder Märkten mit „systemischen Mängeln“ 

23  

Crémer/de Montjoye/Schweitzer, Competition Policy for the digital era, 2019, S. 69. 

– 17 –

 
 
 
 
 
 
                                                 
auftreten könne. Auch hier bleibt die Folgenabschätzung insgesamt noch sehr va-
ge.  Es  wären  –  wie  beim  Tipping  –  wiederum  klare  Eingriffsvoraussetzungen  zu 
schaffen.  Die  potentiell  betroffenen  Unternehmen  müssen  erkennen  können,  in 
welchen Fällen ein „struktureller Wettbewerbsmangel“ vorliegt und inwieweit sich 
dieser beispielsweise  von  fehlendem  Wettbewerb  in  einem Markt unterscheiden 
soll.  

(49)  Die Studienvereinigung möchte in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, dass 
die Digitalwirtschaft auch einen Wettbewerb zwischen Plattformen mit sich bringt. 
Die  Auferlegung  von  Verhaltenspflichten  nur  für  bestimmte  Plattformen  birgt  in-
soweit  die  Gefahr  von  Wettbewerbsverzerrungen,  insbesondere  in  dynamischen 
Märkten. Geht es um die Kontrolle „struktureller Wettbewerbsprobleme“, regt die 
Studienvereinigung  daher  an,  anstatt  eines  neuen  Wettbewerbsinstruments  eine 
Regulierung  von  Plattformen  im  Sinne  einer  Plattformverordnung  für  marktbe-
herrschende Online-Plattformen in Betracht zu ziehen. In diesem Sinne haben sich 
auch bereits die Monopolkommission und die Kommission Wettbewerbsrecht 4.0 
positioniert.24 

II.  Grundlage für den Einsatz des neuen Wettbewerbsinstruments (Frage 27) 

(50) 

1. 

(51) 

Es gibt keine einheitliche Position der Studienvereinigung für die Grundlage eines 
neuen Wettbewerbsinstruments. Es sprechen sowohl gute Gründe dafür, die An-
wendbarkeit  eines  neuen  Wettbewerbsinstruments  auf  marktbeherrschende  Un-
ternehmen  zu  beschränken,  als  auch  dafür,  auch  nicht-marktbeherrschende  Un-
ternehmen in den Anwendungsbereich einzubeziehen. Falls man generell von der 
Erforderlichkeit  eines  neuen  Wettbewerbsinstruments  ausgeht,  dürften  wohl 
überwiegende Gründe für eine Einbeziehung auch nicht-markbeherrschender Un-
ternehmen sprechen. 

Argumente für eine Beschränkung auf Marktbeherrscher 

Für eine Beschränkung der Anwendbarkeit eines neuen Wettbewerbsinstruments 
auf markbeherrschende Unternehmen spricht die damit verbundene klare Begren-

24  

Monopolkommission, Hauptgutachten XXIII: Wettbewerb 2020, Rn. 85 ff; Kommission Wettbe-
werbsrecht 4.0, Ein neuer Wettbewerbsrahmen für die Digitalwirtschaft, S. 52 f. 

– 18 –

 
 
 
 
 
                                                 
zung  des  Anwendungsbereichs,  die  einer  Überregulierung  vorbeugt  und  zu  mehr 
Rechtssicherheit für die Marktteilnehmer beiträgt. 

(52)  Nach der bisherigen Konzeption der Art. 101, 102 AEUV ist die Kontrolle unilatera-
len  Verhaltens  im  EU  Kartellrecht  auf  Marktbeherrscher  beschränkt.  Nur  ein 
Marktbeherrscher  verfügt  nämlich  (alleine  oder  gemeinsam  mit  anderen  Markt-
beherrschern) definitionsgemäß über eine wirtschaftliche Machtstellung, die ihn in 
die  Lage  versetzt,  die  Aufrechterhaltung  eines  wirksamen  Wettbewerbs  auf  dem 
relevanten  Markt  zu  verhindern,  indem  sie  ihm  die  Möglichkeit  verschafft,  sich 
seinen Konkurrenten, seinen Kunden und letztlich den Verbrauchern gegenüber in 
nennenswertem Umfang unabhängig zu verhalten.25 

(53)  Der  Begriff  Marktbeherrschung  bildet  die  durch  eine  jahrzehntelange  Rechtspre-
chung und Entscheidungspraxis definierte Grenzlinie zwischen Märkten, die noch 
hinreichenden  Wettbewerb  aufweisen,  und  Märkten bzw. Marktteilnehmern,  die 
aufgrund von Markbeherrschung einer besonderen Verhaltenskontrolle zu unter-
werfen sind. Diese Grenzlinie führt einerseits zu einem gewissen Grad an Rechtssi-
cherheit für die Marktteilnehmer, andererseits beugt sie auch einer behördlichen 
Überregulierung  vor.  Wenn  man  nunmehr  durch  ein  neues  Wettbewerbsinstru-
ment  auch  Verhaltensweisen  aufgreifen  möchte,  die  wettbewerbsschädlich  sind, 
aber die Schwelle eines Missbrauchs nicht erreichen, kann argumentiert werden, 
dass  zur  Vermeidung  eines  zu  weitgehenden  Anwendungsbereichs  jedenfalls  der 
Filter „Marktbeherrschung“ bestehen bleiben sollte. 

(54)  Dies  gilt  insbesondere  in  Fällen,  in  denen  die  Anwendung  des  neuen  Wettbe-
werbsinstruments  nicht  auf  eine  Verhinderung  der  Entstehung  von  Marktmacht 
und  strukturellen  wettbewerblichen  Mängeln  ex-ante  gerichtet  ist,  sondern  auf 
eine  ex-post  Kontrolle  von  Verhaltensweisen  und  Ergebnissen  in  bereits  wettbe-
werblich defizitären Märkten. Letztere sind nämlich bereits Gegenstand des Miss-
brauchsverbots des Art. 102 AEUV mit seiner hergebrachten Grenzlinie der Markt-
beherrschung. 

(55)  Allerdings  stellen  sich  auch  bei der  Anwendung  eines  neuen  Wettbewerbsinstru-
ments zur Verhinderung von Marktmacht oder Marktbeherrschung komplexe Fra-
gen,  insbesondere  ab  welcher  Schwelle  welche  konkreten  Praktiken  nicht  mehr 
dem Leistungswettbewerb unterfallen sollen. So können Bündelungen, Bestpreis-

25  

EuGH, Urteil vom 14. Februar 1978 – Rs. 27/76 – United Brands, Rn. 65. 

– 19 –

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
klauseln,  Selbstbevorzugung  und  auch  Exklusivvereinbarungen  derzeit  grds.  für 
nicht marktbeherrschende Unternehmen zulässig sein.  

2. 

Argumente für die Einbeziehung nicht-marktbeherrschender Unternehmen 

(56)  Gegen eine Beschränkung der Anwendung eines neuen Wettbewerbsinstruments 
auf  Marktbeherrscher  spricht  jedoch,  dass  der  Anwendungsbereich  hierdurch  zu 
eng werden könnte. Dabei kann zwischen den von der Kommission identifizierten 
Arten von Wettbewerbsproblemen unterschieden werden, die das neue Wettbe-
werbsinstrument adressieren soll.26 

a) 

Strukturelle Risiken für den Wettbewerb 

(57)  Gegenstand  des  neuen  Wettbewerbsinstruments  sollen  zum  einen  Märkte  mit 
strukturellen Risiken für den Wettbewerb sein. Strukturelle Risiken für den Wett-
bewerb  können  nach  Auffassung  der  Kommission  bei  bestimmten  Markteigen-
schaften wie bspw. Netzwerk- und Skaleneffekten, Mangel an Multi-Homing sowie 
Lock-in-Effekten vorliegen. Diese Marktstrukturen könnten zur Entstehung beherr-
schender oder zumindest bedeutender Marktstellungen in dem betroffenen oder 
angrenzenden Märkten beitragen.27 Das neue Wettbewerbsinstrument könnte ein 
solches Kippen von Märkten durch frühzeitige ex-ante Intervention vermeiden, ist 
hier also auf eine Offenhaltung der Märkte gerichtet. 

(58)  Dies  spricht  dafür,  dass  ein  neues  Wettbewerbsinstrument  auch  auf  nicht-
marktbeherrschende Unternehmen angewandt werden sollte, jedenfalls soweit es 
um  den  Markt  geht,  auf  dem  die  strukturellen  Risiken  identifiziert  wurden.  Die 
Entstehung von Marktbeherrschung soll durch das neue Wettbewerbsinstrument 
gerade vermieden werden. (Es stellt sich allerdings die Frage, welche Anforderun-
gen für die Feststellungen solcher struktureller Risiken gelten sollen.) 

(59) 

26  

27  

Im  Hinblick  auf  einen  Ausbau  von  Marktmacht  in  angrenzenden  Märkten  mit 
Mitteln, die dem Leistungswettbewerb fremd sind (sog. Enveloping), könnte man 

Vgl. Hierzu Kommission, „Inception Impact Assessment New Competition Tool“, 04. Juni 2020, S. 2 - 
abrufbar unter: https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/12416-
New-competition-tool. 
Kommission, „Inception Impact Assessment New Competition Tool“, 04. Juni 2020, S. 2 - abrufbar 
unter: https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/12416-New-
competition-tool. 

– 20 –

 
 
 
 
 
                                                 
zwar  eine  marktbeherrschende  Stellung  des  Adressaten  in  dem  Markt  mit  den 
strukturellen  Risiken  fordern.  Doch  würde  dies  zu  Anwendungslücken  führen, 
wenn  bereits  eine  Markstellung  unterhalb  der  Schwelle  von  Marktbeherrschung 
ein  Enveloping  benachbarter  Märkte  ermöglicht.  Zudem  wäre  ein  Enveloping 
durch Marktbeherrscher wohl grds. ohnehin schon nach Art. 102 AEUV untersagt. 
Allerdings stellen sich auch hier Abgrenzungsfragen hinsichtlich der leistungswett-
bewerblichen Praktiken (s.o.). Insofern müssten auch die Wertungen der Vertikal-
GVO beachtet werden (siehe dazu bereits Abschnitt C, II, Rn. 14). 

b) 

(60) 

Struktureller Mangel an Wettbewerb 

Zum anderen sollen Gegenstand des neuen Wettbewerbsinstruments Märkte mit 
einem strukturellen Mangel an Wettbewerb sein. Hierbei handelt es sich nach den 
Ausführungen  der  Kommission  um  Märkte,  die  bereits  aufgrund  ihrer  Struktur 
nicht richtig funktionieren und keine wettbewerblichen Ergebnisse hervorbringen. 
Als Beispiele nennt die Kommission Märkte mit Eigenschaften wie hoher Konzent-
ration, hohen Marktzutrittsschranken, Lock-in von Verbrauchern, Datenakkumula-
tion bei bestimmten Marktteilnehmern und mangelndem Datenzugang bei ande-
ren  Marktteilnehmern  sowie  Märkte  mit  oligopolistischen  Strukturen,  die  ein  er-
höhtes  Risiko  stillschweigender  Koordinierung  mit  sich  bringen.  Das  Risiko  einer 
stillschweigenden Koordinierung sieht die Kommission auch auf Märkten mit einer 
erhöhten  horizontalen  Transparenz  aufgrund  von  (Preis-)Algorithmen,  die  nicht 
zwangsläufig oligopolistisch sein müssen.28 

(61)  Wenn Märkte dergestalt wettbewerbliche Defizite aufweisen, kann die Zielsetzung 
des  neuen  Wettbewerbsinstruments  nicht  nur  eine  Offenhaltung  von  Märkten 
durch  ex-ante  Intervention  sein.  Vielmehr  sollen  mittels  des  Instruments  auch 
nicht-wettbewerbliche Verhaltensweisen und Marktergebnisse korrigiert werden. 

(62) 

Zwar sprechen in der Konstellation einer ex-post Kontrolle von Verhaltensweisen 
in bereits wettbewerblich defizitären Märkte die oben unter 1. genannten Gründe 
dafür, es bei einer Anwendung des Artikel 102 AEUV oder zumindest bei der Gren-
ze der Marktbeherrschung zu belassen. 

28 

Kommission, „Inception Impact Assessment New Competition Tool“, 04. Juni 2020, S. 2 - abrufbar 
unter: https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/12416-New-
competition-tool. 

– 21 –

 
 
 
 
 
 
                                                 
(63) 

Für eine Anwendbarkeit des neuen Wettbewerbsinstruments unter Einbeziehung 
nicht-marktbeherrschender  Unternehmen  spricht  allerdings  zum  einen,  dass  die 
hohen  Anforderungen  an  den  Nachweis  von  (gemeinsamer)  Markbeherrschung29 
und  an  einen  Missbrauch30  oft  einer  zügigen  und  effizienten  Durchsetzung  des 
Kartellrechts  gerade  in  dynamischen,  sich  schnell  entwickelnden  Märkten  entge-
genstehen. Zum anderen gibt es – geht man generell von der Erforderlichkeit eines 
neuen  Wettbewerbsinstruments  aus  –  Regelungslücken  bspw.  auf  Märkten,  die 
(noch) nicht die Schwelle zur (gemeinsamen) Markbeherrschung überschritten ha-
ben, aber durch den Einsatz von Algorithmen Strukturen aufweisen, die zu ähnli-
chen Wettbewerbsproblemen wie ein oligopolistischer Markt führen. Weitere Re-
gelungslücken  existieren,  wo  wettbewerbsfremde  Ergebnisse  nicht  zwangsläufig 
auf einen Missbrauch zurückzuführen sein müssen, wie bspw. in Fällen einer rein 
strukturell bedingten stillschweigenden Koordinierung. 

III.  Der Anwendungsbereich und die Reichweite des neuen Wettbewerbsinstru-

ments (Fragen 28, 29) 

(64) 

1. 

(65) 

Es  sprechen  gute  Gründe  dafür, die  Anwendbarkeit  eines neuen  Wettbewerbsin-
struments  nicht  schon  qua  Gesetz  auf  bestimmte  Märkte  zu  beschränken.  Ande-
rerseits sprechen auch gute Gründe dafür, nur solche Märkte zum Gegenstand be-
hördlicher  Maßnahmen  zu  machen,  die  wettbewerbliche  Defizite  aufweisen,  die 
mit der Digitalisierung in Zusammenhang stehen. Beide Ansätze schließen sich je-
doch nicht zwangsläufig aus, sondern können sinnvoll kombiniert werden. 

Argumente für eine horizontale Anwendbarkeit 

Für  eine  horizontale  Anwendbarkeit  des  neuen  Wettbewerbsinstruments  auf 
grundsätzlich  alle  Märkte  spricht,  dass  strukturelle  Risiken  für  den  Wettbewerb 
oder ein struktureller Mangel an Wettbewerb oft nicht unmittelbar erkennbar sind 
oder  sich  erst  im  zeitlichen  Verlauf  entwickeln.  Wollte  man  das  neue  Wettbe-
werbsinstrument von vorneherein auf bestimmte Märkte beschränken, bestünde 
das Risiko entsprechender Anwendungslücken. 

(66)  Gegen  eine  Beschränkung  eines  neuen  Wettbewerbsinstruments  auf  digitale 
Märkte kann zudem eingewandt werden, dass mittlerweile zahlreiche, wenn nicht 

29  
30  

Vgl. bspw. EuG, Urteil vom 06.06.2002 - Rs. T-342/99 – Airtours, Rn. 61 ff, 192. 
Vgl. bspw. EuGH, Urteil vom 06. September 2017 – C-413/14 P – Intel, Rn. 111 ff. 

– 22 –

 
 
 
 
 
                                                 
fast  alle  Märkte  auch  digitale  Elemente  aufweisen.  Diese  können,  wie  bspw.  die 
Angewiesenheit auf Daten oder die Transparenz durch Preisalgorithmen, zu struk-
turellen  wettbewerblichen  Defiziten  führen,  auch  wenn  es  sich  nicht  um  digitale 
(Plattform-) Märkte im engeren Sinne handelt. Vor diesem Hintergrund kann auch 
das wettbewerbliche Gefährdungspotential der Digitalisierung nicht auf bestimm-
te digitale Märkte beschränkt werden. Schließlich erscheint eine saubere Abgren-
zung zwischen digitalen und analogen Märkten kaum möglich. 

2. 

Argumente gegen eine horizontale Anwendbarkeit 

(67)  Gegen  eine  horizontale  Anwendbarkeit  eines  neuen  Wettbewerbsinstruments 
spricht  dagegen  insbesondere,  dass  die  Regelungen  der  Art. 101  und  102  AEUV 
(bzw. die Vorgänger-Regelungen) über einen Zeitraum von mehr als 60 Jahren ge-
nug  Flexibilität  bewiesen  haben,  Wettbewerb  in  sich  ändernden  und neu  entste-
henden  Märkten  zu  schützen.31  Die  Einführung  zusätzlicher  Regelungen  bedarf 
daher  einer  besonderen  Rechtfertigung  in  Form  einer  neuen  Risikolage  für  den 
Wettbewerb. 

(68) 

Eine  solche  könnte  sich ggf.  aus  der  Digitalisierung  ergeben.  So  scheinen  digitale 
Plattformmärkte  bestimmte  Eigenschaften  aufzuweisen,  mit  denen  besondere 
wettbewerbliche Risiken einhergehen, wie insbesondere ausgeprägte Skalen- und 
Netzwerkeffekte  sowie  eine  überragende  Bedeutung  des  Zugangs  zu  Daten  für 
den Wettbewerb. Zwar existieren solche Merkmale auch in herkömmlichen analo-
gen Märkten.  Allerdings  scheinen  sie bei digitalen Märkten  ein zuvor  nicht dage-
wesenes Ausmaß zu erreichen.32 

(69)  Andererseits lässt sich, wie oben dargestellt, das wettbewerbliche Gefährdungspo-
tential der Digitalisierung wohl nicht auf digitale (Plattform-) Märkte beschränken. 

31  

32  

Vgl. Jacques Crémer, Yves-Alexandre de Montjoye, Heike Schweitzer, „Competition policy for the 
digital era Final Report“, 2019, S. 3 - abrufbar unter: 
https://ec.europa.eu/competition/publications/reports/kd0419345enn.pdf. 
Jacques Crémer, Yves-Alexandre de Montjoye, Heike Schweitzer, „Competition policy for the digital 
era Final Report“, 2019, S. 2 - abrufbar unter: 
https://ec.europa.eu/competition/publications/reports/kd0419345enn.pdf. 

– 23 –

 
 
 
 
 
                                                 
3. 

(70) 

Möglicher Kompromiss und Zusammenspiel mit sektorspezifischen Rechtsvor-
schriften 

Ein  denkbarer  Kompromiss  unter  Berücksichtigung  der  Rechtssicherheit  für  die 
Marktteilnehmer, der Vermeidung von Überregulierung, aber auch der Schließung 
von Regulierungslücken, bestünde darin, ein neues Wettbewerbsinstrument zwar 
unterschiedslos auf alle Märkte anzuwenden, aber konkrete Maßnahmen nur auf 
solchen  Märkten  zuzulassen,  in  denen  die  Kommission  strukturelle  Risiken  oder 
Mängel feststellt, die mit der Digitalisierung im Zusammenhang stehen. 

(71)  Dies  muss  sich  nicht  auf  digitale  (Plattform-)Märkte  beschränken.  Vielmehr 
könnten  auch  nicht  digitale  bzw.  gemischte  Märkte,  die  wettbewerbliche  Risiken 
oder  Mängel  aufweisen,  die  durch  die  Digitalisierung  verursacht  werden  (bspw. 
Bedeutung von Daten, Einsatz von Algorithmen), Gegenstand des neuen Wettbe-
werbsinstruments sein. 

(72)  Denkbar wäre zudem ein zweistufiges Verfahren. In einem ersten Schritt könnten 
die Unternehmen bzw. Märkte identifiziert werden, die dem neuen Wettbewerbs-
instrument  unterliegen  sollen  und  in  einem  zweiten  Schritt  könnten  konkrete 
Maßnahmen erlassen werden (siehe unten Abschnitt E, I, Rn. 84 ff.). Grundsätzlich 
haben Kartellrecht und sektorspezifische Regulierung unterschiedliche Regelungs-
gegenstände. Während das Kartellrecht einen allgemeingültigen Ordnungsrahmen 
für den Wettbewerb setzt, stellt die sektorspezifische Regulierung eine andauern-
de  Verhaltenskontrolle dar,  die  sektorspezifische  Probleme  zum  Gegenstand  hat. 
Jedenfalls  wenn  man  die  Anwendbarkeit  des  neuen  Wettbewerbsinstruments 
nicht auf digitale (Plattform-)Märkte im engeren Sinne beschränkt, so dass dieses 
Instrument nicht in die Nähe keiner eigenen sektorspezifischen Regulierung käme, 
sollte  das  neue  Wettbewerbsinstrument  grds.  parallel  zu  einer  bereits  bestehen-
den sektorspezifischen Regulierung anwendbar sein. 

(73) 

(74) 

Eine  Ausnahme  kann  jedoch  bestehen,  wenn  eine  sektorspezifische  Regulierung 
konkret die strukturellen wettbewerblichen Risiken und Mängel zum Gegenstand 
hat, die auch Gegenstand des neuen Wettbewerbsinstruments sind. 

So ist es bspw. denkbar, dass bestimmte Märkte natürliche Monopole darstellen. 
Dies gilt bspw. für den leitungsgebundenen Energietransport, ist aber auch bei di-
gitalen (Plattform-)Märkten denkbar. In einem solchen Fall wäre die Verhinderung 
eines Monopols durch das neue Wettbewerbsinstrument wirtschaftlich ineffizient. 

– 24 –

 
 
 
 
 
 
 
Aufgrund  der  natürlichen  Monopolstellung  und  der  Auswirkungen  in  den  be-
troffenen sowie in benachbarten Märkten muss jedoch der Monopolist besonde-
ren Verhaltensanforderungen unterworfen werden. Wie u.a. die leitungsgebunde-
ne Energiewirtschaft gezeigt hat, ist Art. 102 AEUV hierfür manchmal nicht ausrei-
chend  und  es  bedarf  eine  sektorspezifischen  Regulierung.  Dieser  sollte  dann,  so-
weit  sie  sich  mit  dem  Anwendungsbereich  des  neuen  Wettbewerbsinstruments 
überschneidet, ausdrücklicher Vorrang vor dem NCT eingeräumt werden. 

IV. 

(75) 

Befugnisse der Kommission auf Grundlage des neuen Wettbewerbsinstruments, 
Art und Ausgestaltung möglicher Abhilfemaßnahmen (Fragen 30, 31, 32) 

Entscheidende Bedeutung für die Bewertung des neuen Wettbewerbsinstruments 
hat die Frage, welche Eingriffsbefugnisse die Kommission im Anwendungsbereich 
des Instruments haben soll. Insbesondere stellt sich die Frage, ob das neue Wett-
bewerbsinstrument  neben  unverbindlichen  Maßnahmen  (wie  Empfehlungen 
und/oder  Interpretationshilfen)  und  vorbereitenden  Aktivitäten  (wie  Gesetzge-
bungsinitiativen  und/oder  Regulierungsvorschlägen)  auch  zu  Abhilfemaßnahmen 
der Kommission berechtigen soll. 

(76)  Die  Befugnis  zu  Abhilfemaßnahmen  ist  im  Zusammenhang  mit  dem  neuen 
Wettbewerbsinstrument keinesfalls selbstverständlich: Keine der von der Kommis-
sion  vorgeschlagenen  Optionen  setzt  einen  Kartellrechtsverstoß  der  betroffenen 
Unternehmen voraus. Abhilfemaßnahmen im Kontext des neuen Wettbewerbsin-
struments würden der Kommission mithin (weitreichende) Eingriffsbefugnisse ver-
leihen, ohne dass diese ein Fehlverhalten der Unternehmen voraussetzen würden. 
Andererseits  dürfte  das  neue  Wettbewerbsinstrument  aber  im  Vergleich  zu  den 
bisher  bestehenden  Handlungsoptionen  der  Kommission  nur  dann  einen  „Mehr-
wert“ bieten, wenn es auch effektive Durchsetzungsmöglichkeiten vorsieht. Insbe-
sondere dürfte das neue Wettbewerbsinstrument andernfalls gegenüber dem In-
strument der Sektoruntersuchung nach Art. 17 VO 1/2003 keinen entscheidenden 
Zusatznutzen  bieten.  Die  Zielsetzung  des  neuen  Wettbewerbsinstruments,  struk-
turellen Wettbewerbsproblemen frühzeitig und wirksam zu begegnen, dürfte auf 
Basis von Abhilfemaßnahmen deutlich effektiver erreicht werden können. 

(77)  Die  dargestellte  Ausgangslage,  also  das  Fehlen  eines  Verstoßerfordernisses, 
spricht aber jedenfalls dafür, sich möglichen Abhilfebefugnissen mit Zurückhaltung 

– 25 –

 
 
 
 
 
 
zu nähern und  einen  restriktiven Ansatz zu  wählen.  In  welchem  Umfang  Abhilfe-
maßnahmen der Kommission gerechtfertigt werden können, wird hierbei maßgeb-
lich  durch  die  zuvor  in  Abschnitt  D.II.  diskutierten  Anwendungsvoraussetzungen 
vorgeprägt.  Je  geringer  die  Voraussetzungen  eines  Einschreitens  auf  Grundlage 
des  neuen  Wettbewerbsinstruments  sind,  desto  restriktiver  sollten  mögliche  Ab-
hilfemaßnahmen ausgestaltet sein. 

(78)  Während  mit  einer  Anwendungsschwelle,  die  auf  einer  marktbeherrschenden 
Stellung  basiert,  weiterreichende  Eingriffsbefugnisse  einhergehen  können,  dürfte 
eine  rein  marktstrukturbasierte  Anwendung  des  neuen  Wettbewerbsinstruments 
nach  Auffassung  der  Studienvereinigung  nur  deutlich  eingeschränktere  Abhilfe-
maßnahmen  rechtfertigen.  Ein  Anknüpfen  an  eine  marktbeherrschende  Stellung 
bringt  ein  durch  jahrzehntelange  Behördenpraxis  und  Rechtsprechung  konkreti-
siertes und nachvollziehbares Eingriffskriterium zur Anwendung. Auch die ökono-
mische  Rechtfertigung  eines  Eingreifens  bei  Überschreiten  der  Schwelle  der 
Marktbeherrschung  ist  anerkannt.  Im  Fall  eines  marktstrukturbasierten  Ansatzes 
lässt  sich  die  Vorhersehbarkeit  und  die  wirtschaftliche  Rechtfertigung  eines  Ein-
greifens  zwar  ebenfalls  durch  einen  klaren  Eingriffstest  mit  greifbaren  und  nach-
prüfbaren Kriterien erreichen. Der „adverse effect on competition“ (AEC)-Test des 
Market Investigation Regime in Großbritannien mag hier bspw. Anschauungsmate-
rial liefern. Es bleibt aber dabei, dass ein rein marktstrukturbasierter Test nicht die 
aus der marktbeherrschenden Stellung folgende Rechtfertigung einer besonderen 
Verantwortung  der  betroffenen  Unternehmen  beanspruchen  kann,  wie  dies  im 
Falle einer festgestellten Marktbeherrschung der Fall ist.  

(79)  Auch bei Umfang und Ausgestaltung möglicher Abhilfemaßnahmen ist Zurückhal-
tung geboten. Auch hier kommt zum Tragen, dass nach dem Vorschlag der Kom-
mission  Abhilfemaßnahmen  auch  bei  Fehlen  eines  Kartellrechtsverstoßes  ange-
ordnet werden können. Vor diesem Hintergrund dürften weitreichende strukturel-
le Maßnahmen wie beispielsweise Veräußerungsverpflichtungen wegen der damit 
verbundenen schwerwiegenden Eingriffe in die Unternehmensstruktur unverhält-
nismäßig  sein.  Hierbei  ist  fraglich,  ob  derartige Maßnahmen  von  den  Eingriffsbe-
fugnissen  des  neuen  Wettbewerbsinstruments  überhaupt  theoretisch  umfasst 
sein  können,  was  eine  strenge  Verhältnismäßigkeitsprüfung  im  Einzelfall  voraus-
setzen  würde,  oder  nicht  von  vornherein  ausgeschlossen  sein  müssen.  In diesem 
Fall  blieben  entsprechende  Maßnahmen  einem  gesonderten  Verfahren  nach 

– 26 –

 
 
 
 
 
(80) 

(81) 

Art. 7 VO  1/2003  vorbehalten  (auch  hier  unter  Beachtung  der  meist  gebotenen 
Subsidiarität gegenüber verhaltensorientierten Maßnahmen). 

Insgesamt gebietet der von der Kommission erwogene weite Anwendungsbereich 
des neuen Wettbewerbsinstruments und das Fehlen eines erforderlichen Versto-
ßes einen mögliche Abhilfemaßnahmen klar umgrenzenden Korridor. Zwar bietet 
ein  weiter  Ermessensspielraum der  Kommission die  Möglichkeit,  auf die dynami-
sche  Entwicklung  sich  schnell  ändernder  digitaler  Märkte  flexibler  zu  reagieren. 
Jedoch  ist  nach  Auffassung  der  Studienvereinigung  die  Aufnahme  eines abschlie-
ßenden  Katalogs  im  Sinne  eines  Numerus  Clausus  überwiegend  verhaltensorien-
tierter  Abhilfemaßnahmen  unter  Verhältnismäßigkeitsgesichtspunkten  vorzugs-
würdig.  Die  Aufnahme  eines  abschließenden  Maßnahmenkatalogs  in  das  neue 
Wettbewerbsinstrument  hätte  zudem  den  Vorteil  einer  größeren  Vorhersehbar-
keit  möglicher  Abhilfemaßnahmen.  Dies  versetzt  potentiell  vom  neuen  Wettbe-
werbsinstrument betroffene Unternehmen besser in die Lage, ihre wirtschaftliche 
Betätigung rechtssicher im Einklang mit der Rechtsauffassung der Kommission ge-
stalten  zu  können.  Das  gilt  insbesondere,  soweit  das  neue  Wettbewerbsinstru-
ment auch auf nicht-marktbeherrschende Unternehmen angewendet werden soll-
te. 

Leitbild  entsprechender  Abhilfemaßnahmen  sollte  sein,  in  den  Marktprozess  nur 
möglichst  geringfügig  einzugreifen.  Insbesondere  sollte  der  Verbraucher  weitge-
hend „im Loop“ bleiben, was voraussetzt, dass der Autonomie der Nachfrager und 
dem wettbewerblichen Prozess weitgehend Rechnung getragen wird. Maßnahmen 
sollten auf eine Verbesserung der Wahlmöglichkeiten der Nachfrager abzielen, so-
dass sich trotz der behördlichen Intervention im Wettbewerb die beste und inno-
vativste Lösung in einem Marktprozess durchsetzen kann. Als Maßnahme kommt 
etwa die Anordnung von Datenportabilität einschließlich durch den Nutzer veran-
lasster Zugangsmöglichkeiten für Drittanbieter zu seinen Daten in Betracht. Solche 
Anordnungen könnten zugunsten des Verbrauchers die „Mitnahme“ und/oder Zu-
gänglichmachung der ihn betreffenden Daten für Drittanbieter ermöglichen, aber 
im Grundsatz die autonome Entscheidung des Verbrauchers zum Anbieterwechsel 
respektieren. In diesem Sinne hatte die britische Competition and Markets Autho-
rity (CMA) im Anschluss an eine Untersuchung des Banksektors große Banken ver-
pflichtet,  bestimmten  Drittanbietern  bei  Zustimmung  des  jeweiligen  Nutzers  Zu-
gang zu dessen Transaktions- und Nutzerdaten zu gewähren. Denkbar wären wei-
terhin Abhilfemaßnahmen, die die Dateninteroperabilität erhöhen, etwa durch die 

– 27 –

 
 
 
 
 
Verpflichtung, Systeme mit offenen Standards zu implementieren. Diskutiert wer-
den auch Maßnahmen, die geeignet sind, den sog. „default bias“ des Verbrauchers 
zu reduzieren, wie die Vorgabe, auf dem Startbildschirm einer Plattform keine ei-
genen Produkte bevorzugt zu platzieren. Die Praxis hat allerdings gezeigt, dass die 
konkrete Implementierung solcher Maßnahmen komplex und schwierig sein kann. 
Auch  würden  derartige  Maßnahmen  jedenfalls  dann  als  sehr  weitreichend  er-
scheinen, wenn die Regelungen auch für nicht marktbeherrschende Unternehmen 
gelten würden.  

(82) 

Ein dergestalt eingeschränktes Maßnahmenregime führt zu einem ausgewogenen 
Gesamtgefüge:  Der  Kommission  würde  mit  dem  neuen  Wettbewerbsinstrument 
ein Mittel an die Hand gegeben, durch das bereits ohne die Feststellung eines Kar-
tellrechtsverstoßes eine Reihe weitreichender Maßnahmen möglich ist, mit deren 
Hilfe  die  befürchteten  strukturellen  Wettbewerbsprobleme  adressiert  werden 
können. Weiterreichende Maßnahmen blieben möglich, wären aber einem Vorge-
hen nach Art. 7 VO 1/2003 vorbehalten.33  

E. 

Institutionelle Struktur eines neuen Wettbewerbsinstruments 

I.  Grundsätzliche Anmerkungen  

(83)  Die institutionelle Struktur des neuen Wettbewerbsinstruments hängt maßgeblich 
von  der  Zielrichtung  ab,  mit  der  die  EU  Kommission  intervenieren  soll.  Mit  Blick 
auf die der Konsultation zugrundeliegenden Überlegungen dürfte es aus Sicht der 
Kommission  primär  um  den  Schutz  vor  einseitigen  Monopolisierungsstrategien 
nicht  marktbeherrschender  Unternehmen  gehen,  die  insbesondere  aus  still-
schweigender  Abstimmung  in  hochkonzentrierten  Märkten  oder  dem  Bestehen 
von erhöhter Transparenz, Torwächter-Positionen oder "Tipping"-geneigten Märk-
ten resultieren können (siehe dazu ausführlich Abschnitt C, II, Rn. 16-31). 

(84) 

Folglich muss – sofern die Kommission trotz der hier und in den vorangegangenen 
Abschnitten ausgeführten Bedenken die Einführung eines neuen Wettbewerbsin-
struments  befürworten  sollte  –  das  Instrumentarium  zur  Durchsetzung  des  In-
struments auf die Gewährleistung eines wirksamen präventiven Schutzes vor sol-
chen Risiken gerichtet sein. Die noch näher zu bestimmenden Abhilfemaßnahmen 

33  

Zu der Frage, ob die Kommission die auf Grundlage des Verfahrens auf Basis des NCT gewonnenen 
Erkenntnisse dafür verwenden darf, entsprechende Verfahren zur Abstellung einer Zuwiderhandlung 
mit dem Ziel weitreichender Abhilfemaßnahmen einzuleiten (siehe unten Abschnitt E, II, Rn. 105). 

– 28 –

 
 
 
 
                                                 
(vgl. Abschnitt D, IV, Rn. 75 ff. Fragen 30, 31, 32) würden sich daher entweder ge-
gen  Unternehmen  oder  auf  Märkte  richten,  die  dem  neuen  Wettbewerbsinstru-
ment  unterliegen,  weil  sie  einen  strukturellen  Wettbewerbsmangel  aufweisen  o-
der  ihnen  eine  besondere  Bedeutung  für  den  Wettbewerb  zukommt.  Bei  einer 
präventiven  Ausgestaltung  des  neuen  Wettbewerbsinstruments  wäre  weiterhin 
klarzustellen, dass das Verhalten der Adressaten nicht in den Anwendungsbereich 
von Art. 101 und 102 AEUV fällt und entsprechend geahndet und abgestellt wer-
den kann. 

1. 

Der Anwendungsbereich eines NCT muss klar umrissen sein 

(85)  Um die verbleibenden Lücken zu schließen, könnte die Kommission, sofern sie die 
Einführung  des  neuen  Wettbewerbsinstruments  trotz  der  damit  verbundenen 
Nachteile  (siehe  dazu  ausführlich  oben  Abschnitt  D)  für  erforderlich  hält,  Maß-
nahmen  im  Grundsatz  gegen  jedes  Unternehmen  richten,  das  über  eine  gewisse 
Marktmacht (oder Marktbedeutung) verfügt und dessen Verhalten weder Gegen-
stand  einer  wettbewerbsbeschränkenden  Vereinbarung  noch  vom  Verbot  des 
Missbrauchs einer marktbeherrschenden Stellung erfasst ist.  

(86) 

In  Anbetracht  dieses  potenziell  extrem  weitreichenden  und  unbestimmten 
Adressatenkreises  wäre  aus  Sicht  der  Studienvereinigung  die  Einführung  eines 
zweistufigen  Vorgehens  denkbar.  Im  ersten  Schritt  würden  die  Adressaten  bzw. 
Märkte festgelegt, die dem neuen Wettbewerbsinstrument unterliegen sollen, be-
vor im zweiten Schritt (ggf. auch zeitgleich mit dem ersten) konkrete Maßnahmen 
erlassen werden können. Dabei könnte die Kommission entweder feststellen, dass 
ein  bestimmter  Markt  strukturelle  Wettbewerbsprobleme  aufweist,  für  die  dann 
bestimmte  Regeln  gelten  würden,  auf  deren  Basis  die  Kommission  weitere  Maß-
nahmen ergreifen kann. Oder sie könnte konkret ein oder mehrere Unternehmen 
als  Adressaten  des  neuen  Wettbewerbsinstruments  bestimmen,  gegen  das  oder 
die sodann Abhilfemaßnahmen angeordnet werden könnten. 

(87)  Die positive Feststellung der Marktbetroffenheit bzw. der Normadressatenstellung 
durch  die  Kommission  erscheint  nicht  nur  zur  Vermeidung  einer  als  willkürlich 
empfundenen Anwendung des neuen Wettbewerbsinstruments und im Interesse 
der  Rechtssicherheit  geboten.  Dieser  erste  Schritt  eines  zweistufigen  Vorgehens 
könnte  vielmehr  auch  eine  erhebliche  und  in Anbetracht  der  Zielrichtung  des  In-
struments – unter Hintanstellung aller hier gegen das neuen Wettbewerbsinstru-
ment geäußerten Bedenken – zu begrüßende, präventive Wirkung entfalten. Das 
könnte aus Sicht der Studienvereinigung die Einführung des neuen Wettbewerbs-

– 29 –

 
 
 
instruments  erleichtern  und  die  Ressourcen  der  Kommission  bei  der  Anwendung 
des Instruments schonen. 

(88)  Die Studienvereinigung weist darauf hin, dass im Rahmen der 10. GWB-Novelle in 
§ 19a RefE-GWB derzeit ebenfalls ein zweistufiges Verfahren geplant ist, bei dem 
im ersten Schritt die konkreten Adressaten bestimmt werden, für die dann speziel-
le  Regelungen  angeordnet  werden  können.  (Die  Studienvereinigung  verweist  in-
soweit auch auf ihre Stellungnahme zur geplanten Vorschrift, die in einigen Punk-
ten auch kritisch war.34)  

2. 

(89) 

Angemessene Verfahrensgarantien sind unabdingbar  

Aus  Sicht  der  Studienvereinigung  sind  angemessene  Verfahrensgarantien  ebenso 
wie eine gerichtliche Nachprüfung sämtlicher Abhilfemaßnahmen der Kommission 
auf  Basis  des  neuen  Wettbewerbsinstruments  unabdingbar.  Insbesondere  wenn 
Interventionen  der  Kommission  auf  präventive  Maßnahmen  gerichtet  sind  und 
nicht  der  Abstellung  von  Wettbewerbsverstößen  dienen,  müssen  effektiver 
Rechtsschutz  und  die  Wirksamkeit  präventiven  Eingriffsbefugnisse  in einen  ange-
messenen  Ausgleich  gebracht  werden.  Insoweit könnte  aus  Sicht der  Studienver-
einigung  in  Betracht  gezogen  werden,  einerseits  eine  Suspensiv-Wirkung  von 
Rechtsmitteln  gegen  die  Feststellung  der  Adressatenstellung  nach  dem  neuen 
Wettbewerbsinstruments  auszuschließen.  Andererseits  könnte  eine  Beweis-
lastumkehr  in  dem  Sinne  erwogen  werden, dass  bei bestimmten  (auf den  ersten 
Blick  als  wettbewerbsschädlich  qualifizierten)  Maßnahmen  die  Beweislast  dafür, 
dass  die  nach  dem  neuen  Wettbewerbsinstrument  zu  beanstandenden  Verhal-
tensweisen  nicht  geeignet  sind,  die  Wettbewerbsstruktur  auf  den  betroffenen 
Märkten  zu  beeinträchtigen,  bei  den  festgestellten  Adressaten  des  neuen  Wett-
bewerbsinstruments liegt. Eine solche Beweislastumkehr wäre aus Sicht der Studi-
envereinigung allerdings nur dann akzeptabel, wenn die Eingriffsvoraussetzungen 
des neuen Wettbewerbsinstruments und die als besonders schädlich eingestuften 
Maßnahmen gesetzlich klar definiert sind (vgl. auch unten E VIII, Rn. 132).  

3. 

Abhilfemaßnahmen sind zu befristen 

(90)  Aus  Sicht  der  Studienvereinigung  sollten  sämtliche  Maßnahmen  nach  dem  NCT, 
mit  denen  gerade  keine  Wettbewerbsverstöße  sanktioniert  oder  abgestellt  wer-
den,  befristet  sein. Dasselbe  gilt für  die  Feststellung der Adressatenstellung bzw. 

34   Vgl. Stellungnahme der Studienvereinigung Kartellrecht zum  Referentenentwurf zur 10. GWB-Novelle, 

S. 27ff. 

– 30 –

 
 
 
                                                 
der  Identifizierung  der Märkte  mit  strukturellen  Wettbewerbsproblemen,  die  ge-
rade bei dynamischen Marktverhältnissen Änderungen unterliegen kann. Die Län-
ge  der  Frist  sollte  aus  Sicht  der  Studienvereinigung  jeweils  daran  ausgerichtet 
werden,  dass  ein  wirksames  Vorgehen  gegen  die  für  bedenklich  erachteten  Ver-
haltensweisen möglich ist und eine nachhaltige Wirkung des Instruments auf den 
betroffenen Märkten erzielt werden kann.  

(91) 

Zur Gewährleistung der Rechte der betroffenen Unternehmen sollte die Notwen-
digkeit und die Verhältnismäßigkeit der getroffenen Maßnahmen aber regelmäßig 
von  Amts  wegen  oder  auch  auf  Antrag  der  betroffenen  Unternehmen  überprüft 
und in einer begründeten, rechtsmittelfähigen Entscheidung bestätigt oder aufge-
hoben werden.  

(92)  Dies  vorausgeschickt  ist aus  Sicht der  Studienvereinigung  nochmals  klarzustellen, 
dass die folgenden Ausführungen nur für den Fall gelten, dass die EU Kommission 
die Einführung eines neuen Wettbewerbsinstruments für erforderlich hält. Sie sind 
ausdrücklich nicht dahingehend zu verstehen, dass die Studienvereinigung Kartell-
recht  die  Einführung  eines  neuen  Wettbewerbsinstruments  für  notwendig  hält 
oder unter auch nur befürwortet. 

II.  Untersuchungsbefugnisse zur Vorbereitung und Durchsetzung von Abhilfemaß-
nahmen sollten sich in ein zweistufiges Gesamtsystem einfügen (Frage 33) 

(93)  Die  Ausgestaltung  des  neuen  Wettbewerbsinstruments  zielt  auf  die  Bewältigung 
der heutigen Herausforderungen bestimmter struktureller Wettbewerbsprobleme, 
die  durch  die  bestehenden  Wettbewerbsregeln  (insbesondere  Art. 101  und  102 
AEUV)  nicht angemessen  abgestellt  werden  können.  Beispielhaft nennt die  Kom-
mission  Monopolisierungsstrategien  von  nicht  marktbeherrschenden  Unterneh-
men  und  Strategien  zur  Ausdehnung  ihrer  Marktmacht  auf  andere  Märkte  (sog. 
Enveloping). 

(94)  Diese Beispiele lassen es naheliegend erscheinen, dass es bei der Anwendung des 
neuen Wettbewerbsinstruments in erster Linie um dynamische, innovative Märkte 
gehen  wird,  deren  Struktur  aufgrund  starker  Netzwerkeffekte  und  Skalenerträge 
zur Entstehung eines (Quasi)-Monopols neigt, wobei eine horizontale Anwendung 
des  neuen  Wettbewerbsinstruments  auf andere Märkte nicht  ausgeschlossen  er-
scheint.  Sollten  auf  solchen  Märkten  Verhaltensweisen  von  bestimmten  Unter-
nehmen sichtbar werden, sollte die Kommission die Möglichkeit haben, zur Wah-

– 31 –

 
 
 
rung  des  wettbewerblichen  Status  quo  der  Marktstruktur  mit  befristeten  Maß-
nahmen einzugreifen. 

1. 

Zweistufiges Verfahren 

(95)  Dabei kann die Wirksamkeit der Untersuchungs- und Abhilfemaßnahmen aus Sicht 
der  Studienvereinigung  durch  eine  zweistufige  Ausgestaltung  des  Verfahrens  er-
höht werden. In einem ersten Schritt sollte die Anwendung von Untersuchungsbe-
fugnissen  eine  ausdrückliche  Feststellung  voraussetzen,  dass  ein  bestimmter 
Markt  oder  Unternehmen  vom  Anwendungsbereich  des  neuen  Wettbewerbs-
instrument  erfasst  sind.  Ein  Vorgehen  gegen  potentiell  wettbewerbsschädliche 
Verhaltensweisen  mit  konkreten  Untersuchungs-  und  Abhilfemaßnahmen  würde 
dann erst in einem zweiten Schritt erfolgen. 

(96) 

2. 

(97) 

Entsprechend  der  Zielrichtung  des  Instruments  kann  durch  die  Kenntnis  der 
individuell festgestellten Adressaten bzw. Marktteilnehmer auf Märkten mit struk-
turellen  Wettbewerbsproblemen  (nachfolgend  „Adressaten“)  darüber,  dass  die 
Kommission auf Grundlage des neuen Wettbewerbsinstruments gegen sie vorge-
hen  könnte,  eine  bedeutsame  Vorfeldwirkung  erreicht  werden.  Dieses  Vorgehen 
gewährleistet  zugleich hinreichende  Rechtssicherheit für  Unternehmen, die  nicht 
vom  neuen  Wettbewerbsinstrument  betroffen  sind,  und  scheint  damit  geeignet, 
eventuelle innovationshemmende Effekte des neuen Wettbewerbsinstruments zu 
dämpfen. 

Erforderlichkeit angemessener und sachgemäßer Untersuchungsbefugnisse 

Im  Grundsatz  müssen  der  Kommission  angemessene  und  sachgerechte  Untersu-
chungsbefugnisse gegen Adressaten des neuen Wettbewerbsinstruments zur Ver-
fügung  stehen.  Denn  nur,  wenn  die  Kommission  einen  Sachverhalt  abschließend 
und  ergebnisoffen  untersuchen  kann,  ist  sie  in  der  Lage,  eine  korrekte  Entschei-
dung im Sinne des Wettbewerbs treffen.  

(98)  Die  Untersuchungsbefugnisse  sind  nach  klaren  und  eindeutigen  Kriterien  auszu-
wählen und zur Gewährleistung effektiven Rechtsschutzes nachvollziehbar zu do-
kumentieren.  

– 32 –

 
 
 
3. 

Anforderungen an die Angemessenheit von Untersuchungsmaßnahmen 

(99)  Aus  Sicht  der  Studienvereinigung  sollten  Untersuchungsmaßnahmen  nur  dann 
durchgeführt  werden,  wenn  die  Adressaten  des  neuen  Wettbewerbsinstruments 
vorab konkret individualisiert worden sind. 

(100)  Unter  dieser  Prämisse  kommen  grundsätzlich  sämtliche  der  in  Frage  33.2  ange-
führten Maßnahmen als sachgerechte Untersuchungsmaßnahmen in Betracht. Sie 
entsprechen im Grundsatz den Ermittlungsbefugnissen der Art. 18, 19 und 20 VO 
1/2003,  wobei  die  EU  Kommission  zusätzlich  die  Möglichkeit  hätte,  (auf  eigene 
Kosten)  Sachverständigen-Gutachten  in  Auftrag  zu  geben.  Allerdings  sollten  die 
Begrifflichkeiten  im  neuen  Wettbewerbsinstrument  denen  der  VO  1/2003  ent-
sprechen,  so  dass  statt  von  "Kontrolle  im  Unternehmen"  von  "Nachprüfung"  die 
Rede sein sollte. 

(101)  Eine  Befugnis  zur  Durchführung  von  Nachprüfungen,  bei  denen  es  nicht  um  das 
Auffinden von Beweismitteln für konkretes Fehlverhalten der Adressaten des neu-
en  Wettbewerbsinstruments  geht,  sondern  darum,  ob  überhaupt  die  Vorausset-
zungen  für  ein  Einschreiten  der  Kommission  gerechtfertigt  sind,  könnte  dagegen 
aufgrund der vorwiegend präventiven Zielrichtung des Instruments und der Unbe-
stimmtheit  des  Adressatenkreises  überschießend  sein  ("fishing  expedition").  Zu 
berücksichtigen  ist  hierbei,  dass  die  Kommission  nach  dem  neuen  Wettbewerbs-
instrument  nicht  zur  Abstellung  oder  Ahndung  eines  konkreten  Verstoßes  nach 
Art. 101 oder 102 AEUV berechtigt wäre, sondern nur zur Klärung der Notwendig-
keit  von  ggf.  erforderlichen  Abhilfemaßnahmen  im  Interesse  der  Wettbewerbs-
struktur.  Soweit  sich  die  Anwendbarkeit  des  neuen  Wettbewerbsinstruments  auf 
bestimmte  Adressaten  nicht  ohne  eine Nachprüfung  (im  Sinne  eines Anfangsver-
dachts) begründen lässt, scheint der Studienvereinigung ein Ausweichen auf ande-
re  Untersuchungsmaßnahmen  oder  ein  Rückgriff  auf  das  bestehende  Instrument 
der Sektoruntersuchung sachgerecht.  

(102) 

Insgesamt  sollte  die  Kommission  von  der  Möglichkeit  einer  Nachprüfung  – 
aufgrund  der  bewusst  unbestimmten  und  niedrigen  Eingriffsschwelle  des  neuen 
Wettbewerbsinstruments  – zurückhaltend  und  insbesondere  erst dann Gebrauch 
machen,  wenn  die  Adressatenstellung  des  betroffenen  Unternehmens  feststeht 
und zureichende Anhaltspunkte für wettbewerblich relevantes Fehlverhalten vor-
liegen. 

– 33 –

 
 
 
(103)  Die  Wahl  der  Ermittlungshandlung  sollte  im  Ermessen  der  Kommission  stehen. 
Allerdings  wird  die  Kommission  hierbei  den  Grundsatz  der  Verhältnismäßigkeit 
strikt zu beachten haben, so dass Auskunftsverlangen, Befragungen und Sachver-
ständigengutachten  wegen  der  höheren  Eingriffsintensität  von  Nachprüfungen 
grundsätzlich  Vorrang  einzuräumen  ist.  Soweit  die  Kommission  beabsichtigt,  ihre 
Ermittlungen  durch  Nachprüfungen  anstelle  von  Auskunftsverlangen  durchzufüh-
ren, wäre die Erforderlichkeit des gewählten Vorgehens zur Wahrung der Verteidi-
gungsrechte  der  betroffenen  Adressaten  unter  Berücksichtigung  der  maßgebli-
chen Umstände des Einzelfalls zu begründen.  

4. 

Wahrung der Verteidigungsrechte 

(104)  Auch  insgesamt  gilt,  dass  die  Kommission  darlegen  und  ggf.  auch  substantiieren 
müsste, dass eine konkrete Ermittlungshandlung zur Erreichung der Ziele des neu-
en  Wettbewerbsinstruments  geeignet  und  erforderlich  ist  (entsprechend  Art. 17 
Abs. 1 VO 1/2003). Weiterhin ist die Studienvereinigung der Auffassung, dass die 
Kommission  entsprechend  den  Ermittlungsbefugnissen  in  den  Art. 17 ff.  VO 
1/2003 den Zweck der Maßnahme angeben müsste. Nur so werden die jeweiligen 
Adressaten in die Lage versetzt, sich von der Rechtmäßigkeit des Eingriffs zu über-
zeugen und gegebenenfalls Rechtsschutz in Anspruch zu nehmen. 

(105)  Außerdem  spricht  sich  die  Studienvereinigung  für  eine  Klarstellung  aus,  dass  das 
Anwaltsprivileg (Legal Privilege) im Rahmen von Untersuchungsmaßnahmen nach 
dem  neuen  Wettbewerbsinstrument  mindestens  in  dem  für  Kartellverfahren 
durch den EuGH anerkannten Umfang gilt. 

(106)  Des  Weiteren  sind  in  Ausübung  von  Untersuchungsbefugnissen  eines  neuen 
Wettbewerbsinstruments  die  Grenzen  des  Selbstbelastungsverbots  zu  beachten. 
Bei Verpflichtungen, Auskünfte zu erteilen, Dokumente vorzulegen und Nachprü-
fungen  zu  gestatten,  können  Unternehmen  nicht  gezwungen  werden,  eine  Zuwi-
derhandlung einzugestehen. Das muss auch im Rahmen des neuen Wettbewerbs-
instruments gelten. 

(107)  Zudem wäre aus Sicht der Studienvereinigung klarzustellen, dass Erkenntnisse aus 
einem  Verfahren  aufgrund  des  neuen  Wettbewerbsinstruments  später  nicht  zu 
Lasten der Unternehmen in einem Verfahren zur Abstellung von Wettbewerbsver-
stößen  nach  Art. 101  AEUV  bzw.  Art. 102  AEUV  Verwendung  finden  dürfen.  Das 
sollte  jedenfalls dann  gelten,  wenn das neue  Wettbewerbsinstrument nicht  auch 
der  Verfolgung  von  Wettbewerbsverstößen  nach  Art. 101  AEUV  oder  102  AEUV 

– 34 –

 
 
 
dient. In diesen Fällen gibt es weder Grund noch Anlass für die Erhebung von Da-
ten  oder  Dokumenten,  die  auch  der  Verfolgung  von  Wettbewerbsverstößen  die-
nen  könnten.  Untersuchungsmaßnahmen,  die  (auch)  auf  die  Verfolgung  von 
Wettbewerbsverstößen  abzielen,  wären  unverhältnismäßig.  Sie  begegnen  zudem 
grundsätzlichen Bedenken, wenn die nach Art. 17 ff. VO 1/2003 bestehenden Vo-
raussetzungen  für  Untersuchungshandlungen  wegen  des  Verdachts  von  Wettbe-
werbsverstößen nach Art. 101 AEUV oder 102 AEUV nicht vorliegen und durch ei-
nen  Rückgriff  auf  ein  Verfahren  nach dem  neuen  Wettbewerbsinstrument  unter-
laufen werden könnten.  

(108)  Daher  ist  der  Kommission  aus  Sicht  der  Studienvereinigung  in  diesen  Fällen  mit 
Blick  auf  die  Verteidigungsrechte  der  betroffenen  Unternehmen  zuzumuten,  bei 
Bedarf  im  Rahmen  der  Durchsetzung  von  Art. 101  und  102  AEUV  bestimmte  In-
formationen erneut oder erstmalig einzuholen.  

III.  Maßnahmen nach dem neuen Wettbewerbsinstruments sollten gesetzlichen 

Fristen unterliegen (Frage 34) 

(109)  Die Studienvereinigung ist der Ansicht, dass die im neuen Wettbewerbsinstrument 
vorgesehenen  Abhilfemaßnahmen  mit  verbindlichen  gesetzlichen  Fristen  zu  ver-
sehen  sind,  da  es  sich  um  präventive  Maßnahmen  in  dynamischen,  sich  schnell 
entwickelnden  Märkten  handelt.  Daher  erscheint  eine  regelmäßige  Überprüfung 
der angeordneten Maßnahmen unabdingbar.  

IV. 

Einstweilige Maßnahmen können im Einzelfall erforderlich sein (Frage 35) 

(110)  Die Studienvereinigung ist der Ansicht, dass die Kommission im Rahmen des neuen 
Wettbewerbsinstruments  die  Möglichkeit  haben  sollte,  im  Einzelfall  und  nach 
sorgfältiger  Abwägung  der  Vor-  und  Nachteile  einstweilige  Maßnahmen  zur 
schnellen  und  effektiven  Durchsetzung  von  Abhilfemaßnahmen  nach  dem  neuen 
Wettbewerbsinstrument zu erlassen, wenn andernfalls irreparable Schäden für die 
Wettbewerbsstruktur drohen.  

(111)  Da  einstweilige  Maßnahmen  stark  in  das  Wettbewerbsgeschehen  eingreifen, 
sollten sie restriktiv gehandhabt werden. Die Kommission sollte von dieser Befug-
nis  nur  Gebrauch  machen  können,  wenn  mit  überwiegender  Wahrscheinlichkeit 
davon auszugehen ist, dass ein irreparabler Schaden für die Wettbewerbsstruktur 
droht und die Adressaten angehört wurden. 

– 35 –

 
 
 
(112) 

In  Anlehnung  an  die  geltende  Rechtslage  und  bisherige  Rechtsprechung  der 
Europäischen Gerichte zu einstweiligen Maßnahmen nach Art. 8 VO 1/2003 sollten 
einstweilige  Maßnahmen  auch  im  Rahmen  eines  Verfahrens  nach  dem  neuen 
Wettbewerbsinstrument nur dann erlassen werden, wenn nachweislich ein schwe-
rer und nicht wiedergutzumachender Schaden für die Wettbewerbsstruktur droht. 
Insoweit  sollte  ein  ähnlicher  Maßstab  wie  nach  Art. 8  VO  1/2003  gelten.  Zudem 
sollte eine „ausreichende Anscheinsvermutung“ (EuG, Rs. T-184/01 R – IMS Health, 
Rn.  52)  bestehen, dass ohne  eine  (schnelle)  Korrektur  strukturelle Wettbewerbs-
probleme  „wahrscheinlich“  (EuG,  Rs.  T-44/90  –  La  Cinq,  Rn.  78)  entstehen  bzw. 
verstärkt werden. 

(113)  Zudem  sollten  einstweilige  Maßnahmen  nur  im  Fall  „erwiesener  Dringlichkeit“ 
ergriffen werden (EuGH, Rs. 792/79 R – Camera Care, Rn. 19). Wie im Rahmen von 
Art. 8  VO  1/2003  sollten  sie  auch  im  Verfahren  nach  dem  neuen  Wettbewerbs-
instrument  „nur“  mit  dem  Ziel  ergriffen  werden,  „einer  Situation  entgegenzutre-
ten,  die  geeignet  ist,  […]  einen  schweren  und  nicht  wiedergutzumachenden  Scha-
den“ für den strukturellen Wettbewerb zuzufügen „oder die für die Allgemeinheit 
unerträglich ist“ (EuGH, Rs. 792/79 R – Camera Care, Rn. 19). 

(114)  Sind  diese  beiden  Bedingungen  erfüllt,  sollte  die  Kommission  auch  im  Rahmen 
eines Verfahrens nach dem neuen Wettbewerbsinstrument einstweilige Maßnah-
men  erlassen  können,  die  aber  „auf  das  in  der  gegebenen  Sachlage  Notwendige 
beschränkt bleiben“ (EuGH – Camera Care, ebenda) müssten und das Ergebnis ei-
ner intensiven Abwägung des Für und Wider widerspiegeln. 

(115)  Für den Erlass einstweiliger Maßnahmen sprechen u.a. die Verhinderung struktu-
reller Wettbewerbsprobleme bzw. die Erhaltung des Status quo. Sie können „uner-
lässlich“ sein (vgl. EuGH – Camera Care, Rn. 18), wenn eine spätere Entscheidung 
die  strukturellen  Wettbewerbsprobleme  gerade  in  schnelllebigen  Märkten  nicht 
mehr rückgängig machen kann.  

(116)  Gegen  den  Erlass  einstweiliger  Maßnahmen  könnte  allerdings  sprechen,  dass 
„falsche“ oder verfrühte Eingriffe dem Wettbewerb ernsthaften Schaden können, 
insbesondere  wenn  sich  die  Marktstrukturen  noch  in  der  Entstehung  befinden. 
Daher muss  die  Entscheidung, einstweilige  Maßnahmen zu erlassen,  auf fundier-
ten  Schadenstheorien  und  einem  vollumfänglichen  Verständnis  der  relevanten 
Umstände und Fakten beruhen. Genau das aber könnte mit Blick auf die fehlende 
Erfahrung  bei  der  Anwendung  präventiver  Maßnahmen  zum  Schutz  der  Wettbe-
werbsstruktur kritisch sein, so dass es aus Sicht der  Studienvereinigung angemes-

– 36 –

 
 
 
sen wäre, wenn die Kommission von einstweiligen Maßnahmen im Rahmen eines 
neuen Wettbewerbsinstruments nur zurückhaltend Gebrauch macht. 

V.  Möglichkeit freiwilliger Verpflichtungen (Frage 36) 

(117)  Die Studienvereinigung ist der Ansicht, dass die Kommission die Möglichkeit haben 
sollte, von den in den betroffenen Märkten tätigen Unternehmen freiwillige Ver-
pflichtungen  zu  akzeptieren,  um  etwaige  strukturelle  Wettbewerbsprobleme  zu 
beseitigen  oder  zu  verringern.  Freiwillige  Verpflichtungen  haben  z.B.  kürzlich  im 
Verfahren nach Art. 8 VO 1/2003 gegen Broadcom gezeigt, dass sie – vorbehaltlich 
des Ausgangs  erfolgreicher  Markttests  –  effizient  sein  können, um  wettbewerbli-
che Bedenken der Kommission auszuräumen. 

VI. 

Einräumung von Anhörungs- und Äußerungsrechten erforderlich (Frage 37) 

(118)  Die Möglichkeit, dass sich Adressaten, deren Interessen berührt sind, im laufenden 
Verfahren  äußern  können,  hat  sich  bei  einem  Vorgehen  nach  Art. 101  und  102 
AEUV bewährt. Dadurch können sich die Wettbewerbsbehörden ein umfassendes 
Bild  von  den  Wettbewerbsbedingungen  verschaffen.  Hieran  sollte  aus  Sicht  der 
Studienvereinigung  auch  im  Rahmen  eines  Verfahrens  nach  dem  neuen  Wettbe-
werbsinstrument festgehalten werden. 

(119) 

In Art. 27 VO 1/2003 ist zudem vorgesehen, dass sich neben den Parteien auch die 
Beschwerdeführer  (Art. 27  Abs. 1  S.3  VO 1/2003)  und  sonstige  natürliche  und  ju-
ristische  Personen  im  Rahmen  des  Verfahrens  und  zu  einer  geplanten  Entschei-
dung äußern können (Art. 27 Abs. 3 bzw. 4 VO 1/2003). In Fusionskontrollverfah-
ren sind Marktbefragungen ebenfalls ein bewährtes Mittel, um die Märkte umfas-
send  analysieren  zu  können.  Die  Vielzahl  der  Sektoruntersuchungen  zeigt  eben-
falls, wie wichtig es für eine Behörde ist, die Markt- und Wettbewerbsverhältnisse 
richtig zu verstehen. 

(120)  Aus  Sicht  der  Studienvereinigung  scheint  es  angemessen,  Marktbeteiligten 
mindestens  in  dem  Umfang,  der derzeit  in  Art. 27  VO 1/2003  vorgesehen  ist, die 
Möglichkeit  einzuräumen,  sich  im  Rahmen  eines  Verfahrens  nach  dem  neuen 
Wettbewerbsinstrument  äußern zu  können.  Zudem  käme  in  Betracht,  die Markt-
kenntnisse  wesentlicher  Marktbeteiligter  proaktiv  über  Marktbefragungen  einzu-
holen. Damit wäre sichergestellt, dass die Kommission alle wesentlichen Aspekte 
bei ihrer Entscheidung berücksichtigt. 

– 37 –

 
 
 
(121)  Einschränkend  wäre 

jedoch  zu  berücksichtigen,  dass  Marktbefragungen 

in 
Fusionskontrollfällen und im Rahmen von Sektoruntersuchungen bereits derzeit zu 
einer starken Arbeitsbelastung von Unternehmen führen. Würden daher auch bei 
Verfahren  nach  dem  neuen  Wettbewerbsinstrument  standardmäßig  Fragebögen 
beispielsweise  an  alle  wesentlichen  Wettbewerber,  Kunden  und  Lieferanten  ge-
sandt,  könnte  dies  bei  der  Kommission  ebenso  wie  bei  den  betroffenen  Unter-
nehmen  zu  erheblichem  zusätzlichem  bürokratischen  Aufwand  führen,  der  das 
Verfahren verlängern oder die Qualität der Rückmeldung der Unternehmen beein-
flussen könnte. Es erscheint daher ausreichend, darauf zu vertrauen, dass sich die 
Unternehmen,  die  von  einer  Entscheidung  der  Kommission  nach  dem  neuen 
Wettbewerbsinstrument  betroffen  wären,  von  sich  aus  zum  Verfahren  äußern. 
Der  Kommission  vorzugeben,  wer  Rahmen  eines  Verfahrens  nach  dem  neuen 
Wettbewerbsinstrument angehört werden soll, empfiehlt sich daher aus Sicht der 
Studienvereinigung eher nicht. 

(122)  Dessen  ungeachtet  sollte  zur  Vermeidung  von  unnötigen  und  einer  effektiven 
Verfahrensführung  abträglichen  Informationsabfragen  dafür  Sorge  getragen  wer-
den,  dass  Befragungen  von  Unternehmen  an  die  Bedürfnisse  des  spezifischen 
Sachverhalts  angepasst  werden  und  Informationen  lediglich  in  dem  Umfang  ein-
geholt werden, wie sie für das Verfahren notwendig sind.  

VII. 

Anhörung von Marktteilnehmern zur Angemessenheit und Verhältnismäßigkeit 
von geplanten Abhilfemaßnahmen (Frage 38) 

(123)  Nach  Auffassung  der  Studienvereinigung  wäre  es  sinnvoll,  wenn  die  Marktteil-
nehmer  vor  Erlass  einer  Abhilfemaßnahme  die  Möglichkeit  haben,  sich  zu  Ange-
messenheit und Verhältnismäßigkeit derselben zu äußern.  

(124)  Vorbild  für  diese  Möglichkeit  wären  Verfahren  nach  Art. 9  VO 1 /2003,  in  denen 
geplante Zusagen im Vorfeld einem Markttest unterzogen werden. Die Kommissi-
on könnte auf diese Weise im Vorfeld beurteilen, ob die in Betracht gezogenen Zu-
sagen ausreichend sind, um den festgestellten Verstoß gegen die im neuen Wett-
bewerbsinstrument  normierten  Verhaltenspflichten  abzustellen.  Ein  solcher 
Markttest ist in Verfahren nach Art. 7 Abs. 1 VO 1/2003 nicht vorgesehen, so dass 
die  Kommission  ohne  Markttest  zu  entscheiden  hat,  welche  Abhilfemaßnahmen 
sie aufgibt.  

(125)  Die Entscheidungspraxis zeigt, dass ein Markttest der erwogenen Abhilfemaßnah-
men während des Verfahrens den Interessen aller Marktbeteiligten im Zweifel am 

– 38 –

 
 
 
besten  gerecht  wird:  Die  Kommission  hat  in  der  Vergangenheit  nach  dem  Ver-
ständnis  der  Studienvereinigung  eher  schlechte  Erfahrungen  mit  der  konkreten 
Vorgabe  von  Abhilfemaßnahmen  in  Folge  einer  Entscheidung  nach  Art. 7  VO 
1/2003  gemacht,  selbst  wenn  die  betreffende  Entscheidung  vor  Gericht  in  den 
entscheidenden  Punkten  bestätigt  wurde  –  so  etwa  im  ersten  Verfahren  gegen 
Microsoft (Microsoft I – Mediaplayer, COMP/C-3/37.792). Inzwischen überlässt die 
Kommission  häufig  den  Unternehmen  die  Entscheidung,  welche  konkreten  Maß-
nahmen im Einzelnen ergriffen werden müssen, um den Verstoß abzustellen (vgl. 
etwa Google Search (Shopping), AT.39740, oder Google Android, AT.40099). 

(126)  Aus  Sicht  der  betroffenen  Unternehmen  hat  dies  jedoch  den  Nachteil,  dass  es 
zunächst  dem  Normadressaten  überlassen  bleibt,  wie  Abhilfe  geschaffen  wird. 
Rein  praktisch  kann  dies  dazu  führen,  dass  der  Kommission  vor  der  Umsetzung 
nicht  im  Detail  bekannt  ist,  ob  und  wie  das  zuwiderhandelnde  Unternehmen  die 
Entscheidung implementieren wird. So kann die Kommission erst, wenn der Nor-
madressat  seine  Umsetzungspläne  bekannt  gegeben  hat,  prüfen,  ob  dadurch  die 
Entscheidung vollständig umgesetzt wird. Ist dies ihrer Ansicht nach nicht der Fall, 
kann sie das betroffene Unternehmen im Wesentlichen nur über Druck oder durch 
ein  Verletzungsverfahren  dazu  bringen,  die  Entscheidung  „richtig“  umzusetzen, 
damit  die  beabsichtigten  Veränderungen  auch  tatsächlich  greifen.  Gerade  auf 
Märkten, die sich schnell verändern, kann dies dazu führen, dass zwar hohe Buß-
gelder auferlegt werden, die erwarteten Marktveränderungen im Zweifel aber gar 
nicht  oder  zu  spät  kommen  und  damit  die  als problematisch  angesehenen  Wett-
bewerbsverhältnisse unverändert bleiben.  

(127)  Hinzu  kommt,  dass  Sanktionen  wegen  der  Nichtumsetzung  einer  Abstellungsent-
scheidung in der Praxis schwierig durchzusetzen sind. Dies kann dazu führen, dass 
die Kommission entgegen ihrer ursprünglichen Rolle die Umsetzung der Entschei-
dung  auf  Seiten  des  Normadressaten  verteidigt,  obwohl  die  Beschwerdeführer 
und  sonstigen  betroffenen  Unternehmen  der  Auffassung  sind,  dass  die  Entschei-
dung nicht ausreichend umgesetzt wurde (vgl. dazu etwa die erneuten Beschwer-
den der Betroffenen in Sachen Google Search (Shopping)). 

(128)  Die  Studienvereinigung  ist  der  Auffassung,  dass  ein  Markttest  vor  Erlass  der 
geplanten Abhilfeentscheidung ein geeignetes Mittel wäre, um derartige Nachteile 
bei einem Verfahren nach dem neuen Wettbewerbsinstrument zu vermeiden. Die 
Kommission  könnte  auf  diese  Weise  bereits  im  Vorfeld  der  Entscheidung  Rück-
meldungen aus dem Markt erhalten, welche Abhilfemaßnahmen sinnvoll sind und 
welche  möglicherweise  nicht  ausreichen,  um  die  Marktverhältnisse  im  Sinne  der 
Entscheidung zu ändern. Derartige Markttests könnten zwar dazu führen, dass die 

– 39 –

 
 
 
Verfahren  wegen  der  Einbindung  verschiedener  Marktbeteiligter  länger  dauern. 
Sie führen aber aus Sicht der Studienvereinigung im Ergebnis zu qualitativ besse-
ren Entscheidungen. 

VIII. 

Verfahrensgarantien sind auch in einem Verfahren nach dem neuen Wettbe-
werbsinstrument unabdingbar (Frage 39) 

(129)  Nach  Ansicht  der  Studienvereinigung  muss  ein  neues  Wettbewerbsinstrument, 
falls  es  eingeführt  werden  sollte,  zwingend  angemessenen  Verfahrensgarantien 
unterliegen.  Eine  gerichtliche  Überprüfbarkeit  belastender  Entscheidung  ist  aus 
Sicht der Studienvereinigung auch in diesem Zusammenhang selbstverständlich.  

(130)  Da die Eingriffshürden für das neuen Wettbewerbsinstrument nach dem derzeiti-
gen  Diskussionsstand  deutlich  niedriger  wären  als  die  Eingriffshürden  in  einem 
Verfahren  nach  Art. 101  AEUV  oder  Art.  102  AEUV,  sind  den  betroffenen  Unter-
nehmen  im  Rahmen  eines  Verfahrens  nach  dem  neuen  Wettbewerbsinstrument 
mindestens dieselben Verfahrensrechte einzuräumen, wie sie den Betroffenen in 
jenen Verfahren zur Verfügung stehen.  

(131)  Um Verfahren nach einem neuen Wettbewerbsinstrument nicht ihre Wirksamkeit 
zu  nehmen,  sollten  die  Verfahrensgarantien  allerdings  wiederum  nicht  dazu  füh-
ren,  dass  die  beabsichtigten  Maßnahmen  zur  Verbesserungen  der  Marktverhält-
nisse  durch  gerichtliche  Maßnahmen  unterlaufen  werden  können.  Das  könnte 
dadurch  erreicht  werden,  dass  im  Rahmen  des  eingangs  skizzierten  zweistufigen 
Verfahrens ein Rechtsmittel gegen eine Entscheidung, mit der die Adressatenstel-
lung  eines  Unternehmens  nach  dem  neuen  Wettbewerbsinstrument  festgestellt 
wird, keine aufschiebende Wirkung hat.  

(132)  Bei  den  konkreten  Abstellungsmahnahmen  –  wie  sie  beispielhaft  in  den  Fragen 
30/31  beschrieben sind – wäre zu überlegen, ob eine Umkehr der Beweislast die 
notwendige Effektivität der Maßnahmen gewährleisten würde, ohne den Rechts-
schutz der  betroffenen Unternehmen  auszuhöhlen.  Insoweit  wird  es  auch darauf 
ankommen,  ob  die  Eingriffstatbestände  für  die  Kommission  hinreichend  konkret 
formuliert sind. Nur dann hätten die Adressaten von Maßnahmen nach dem neu-
en Wettbewerbsinstrument die Möglichkeit, dazulegen und zu beweisen, dass ihr 
Verhalten  die  Wettbewerbsstruktur  auf  dem  betroffenen  Markt  nicht  gefährdet. 
Sollten  die  Eingriffsvoraussetzungen  indes  zu  unbestimmt  sein,  ist  eine  Umkehr 
der Beweislast zu Lasten der Adressaten abzulehnen. 

– 40 –

 
 
 
(133)  Aus  Sicht  der  Studienvereinigung  ist  schließlich  auch  erforderlich,  dass  Entschei-
dungen  auf  Grundlage  eines  neuen  Wettbewerbsinstruments  in  angemessener 
Frist veröffentlicht werden. Berechtigte Interessen an Geschäftsgeheimnissen sind 
zu berücksichtigten. 

(134)  Des Weiteren sollten Entscheidungen nach einem neuen Wettbewerbsinstrument 
befristet und spätestens nach 12 Monaten von Amts wegen mit einer begründeten 
und  rechtsmittelfähigen Entscheidung  bestätigt oder  aufgehoben  werden,  sofern 
ein Adressat nicht schon früher die Aufhebung der Abhilfemaßnahme verlangt. Im 
ersteren Fall sollte die Kommission für das Fortbestehen der Voraussetzungen für 
den Erlass der Entscheidung beweispflichtig sein; im letzteren Fall läge die Beweis-
last  für  den  Wegfall  der  Voraussetzungen  der  Maßnahme  beim  betroffenen  Un-
ternehmen. 

F. 

Strukturelle Wettbewerbsprobleme (Frage 40) 

(135)  Die Kommission schlägt vor, neben der Entwicklung eines neuen Wettbewerbsin-
struments  auch  einen  ex-ante  Regulierungsrahmen 
für  „Online-Plattform-
Unternehmen  in  der  Rolle  eines  Torwächters“  zu  schaffen.  Dem  scheint  die  An-
nahme zugrunde zu liegen, dass bei bestimmten Plattformen über die allgemeinen 
wettbewerbsrechtlichen  Instrumente  hinaus  (und  insofern  dann  auch  über  das 
neue  Wettbewerbsinstrument  hinaus)  ein  Bedarf  an  zusätzlicher  sektorspezifi-
scher Regulierung besteht.  

(136)  Adressat solcher zusätzlicher Regulierungsmaßnahmen sollen „große Plattformen 
mit Torwächter-Marktmacht“ sein, die anhand eines Kriterienkatalogs als regulie-
rungsbedürftig  bestimmt  werden.  Die  Folgenabschätzung  der  Kommission  nennt 
dabei drei Kriterien, nämlich Netzwerkeffekte, Anzahl der Nutzer und Fähigkeit der 
Datennutzung.  Aus  Sicht  der  Studienvereinigung  ist  ein  ausgewogener  Ansatz 
notwendig.  Ökonomische  Erkenntnisse  legen  dar,  dass  Plattformen  auch  erhebli-
che  Effizienzen  hervorbringen  können  –  und  zwar  sowohl  für  Unternehmer  als 
auch für Verbraucher, die die Plattform nutzen. Dies gilt insbesondere auch für das 
Innovationspotential der Digitalwirtschaft. 

(137)  Der  Vorschlag  der  Kommission 

legt  die  Schaffung  einer  sektorspezifischen 
Regulierung nahe, wie es sie beispielsweise bereits im Energie- oder Telekommu-
nikationsbereich  gibt.  Die  Bindung  an  eine  Infrastruktur,  wie  sie  den  genannten 
Sektoren eigen ist, gibt es im Fall der Digitalwirtschaft jedoch nicht. Daher fehlt es 
in der Folgenabschätzung (noch) an einer klaren Definition eines zu regulierenden 

– 41 –

 
 
 
 
 
Sektors,  auch  weil  es  große  Unterschiede  zwischen  den  Geschäftsmodellen  der 
jeweiligen Betreiber digitaler Plattformen gibt.  

(138)  Die Studienvereinigung weist in diesem Zusammenhang darauf hin, dass jedweder 
Regulierungsrahmen eines spezifischen Anwendungsbereichs bedarf, der Rechtssi-
cherheit  und  Vorhersehbarkeit  von  Aufsichtsmaßnahmen  für  die  Adressaten  ge-
währleistet. Die von der Kommission verwendeten Begriffe des „Torwächters“ und 
der  „Plattform“  sind  bislang  nicht  definiert,  so  dass  auch  diesbezüglich  der  Kreis 
der  Regelungsadressaten  einige  Unschärfen  aufweist,  die  es  bei  der  Entwicklung 
eines regulierungsspezifischen Ansatzes zu berücksichtigen gilt. Insbesondere soll-
te  darauf  geachtet  werden,  wie  sich  etwaige  im  Rahmen  von  sektorspezifischer 
Regulierung  verwandte  Begrifflichkeiten  zu  bereits  etablierten  Kategorien  des 
Wettbewerbsrechts verhalten. In diesem Zusammenhang wäre z.B. zu klären, wo-
rin  der  Unterschied  (oder  die  Gemeinsamkeiten)  zwischen  einer  „Torwächter-
Position“  einerseits  und  einem  Intermediär,  einem  Marktbeherrscher  oder  auch 
einer Essential Facility andererseits bestehen sollen.  

(139)  Zum Verhältnis eines sektorspezifischen ex-ante Regulierungsrahmens für Online-
Plattformen zu einem neuen Wettbewerbsinstrument ist aus Sicht der Studienver-
einigung  auch  Folgendes  zu  beachten:  Das  Kartellrecht  setzt  grundsätzlich  einen 
allgemeingültigen  Ordnungsrahmen  ohne  Ansehung  der  jeweiligen  Branche.  Die-
ser basiert im Wesentlichen darauf, wettbewerbsschädliches Verhalten durch die 
Androhung  von  ex-post-Maßnahmen  zu  verhindern  (insbesondere  in  der  Miss-
brauchskontrolle).  Eine  ex-ante  Regulierung  verfolgt  demgegenüber  den  Ansatz, 
unabhängig  von  einem  konkreten  vorhergehenden  Regelverstoß  (und  Nachweis 
desselben)  einzugreifen.  Insoweit  wäre  eine  mögliche  Alternative,  etwaige  Son-
derregeln für  Online-Plattformen  (oder  bestimmte  Unterkategorien),  soweit  man 
diese zusätzlich zu den allgemeinen Missbrauchsvorschriften für erforderlich hält, 
im Wege einer spezialgesetzlichen Regulierung zu schaffen, die von spezialisierten 
Regulierungsbehörden durchgesetzt würden. Daneben bliebe es bei der allgemei-
nen wettbewerblichen ex-post Kontrolle nach Art. 101 und 102 AEUV. Dann könn-
te ein neues Wettbewerbsinstrument ggf. ganz verzichtbar sein. 

* * * 

– 42 –

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
An der Erstellung dieser Stellungnahme waren die folgenden Mitglieder der Studienverei-
nigung  beteiligt:  Silke  Heinz  (Koordinatorin),  Michael  Dietrich  (Koordinator),  Thorsten 
Mäger  (Koordinator),  Sascha  Dethof,  Andreas  Grünwald,  Moritz  Holm-Hadulla,  Kai-Uwe 
Kühn,  Petra  Linsmeier,  Stephan  Manuel  Nagel,  Andrea  Pomana,  Kathrin  Westermann 
(Mitglied des Vorstands der Studienvereinigung Kartellrecht). 

* * * 

– 43 –

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inhaltsverzeichnis 

D. 
I. 

II. 
1. 
2. 
III. 

A. 
B. 
C. 
I. 
II. 

Sind Art. 101 und 102 AEUV ausreichend wirksame Instrumente gegen strukturelle 

ÜBER DIE STUDIENVEREINIGUNG .................................................................................. 1 
EINLEITUNG .................................................................................................................. 2 
STRUKTURELLE WETTBEWERBSPROBLEME (FRAGEN 6 – 23) ........................................ 2 
Marktmerkmale ............................................................................................................................... 2 
Marktszenarien ................................................................................................................................ 3 
1. 
Ausdehnung von Marktmacht............................................................................................................. 4 
2.  Wettbewerbswidrige Monopolisierung .............................................................................................. 7 
Oligopolmärkte ................................................................................................................................... 8 
3. 
Einsatz von Preisalgorithmen (insbesondere für Einzelhandelspreise) .............................................. 9 
4. 
Tipping/Winner-takes-most-Märkte ................................................................................................. 10 
5. 
6. 
Torwächter-Szenario ......................................................................................................................... 12 
7.  Wirtschaftssektoren und strukturelle Wettbewerbsprobleme ........................................................ 13 
8. 
Wettbewerbsinstrumente? ........................................................................................................................ 13 
BEWERTUNG DER POLITISCHEN OPTIONEN ................................................................ 15 
Bedarf für ein neues Wettbewerbsinstrument über Art. 101, 102 AEUV hinaus (Fragen 24, 25, 26)
  15 
Grundlage für den Einsatz des neuen Wettbewerbsinstruments (Frage 27) ................................... 18 
Argumente für eine Beschränkung auf Marktbeherrscher ............................................................. 18 
Argumente für die Einbeziehung nicht-marktbeherrschender Unternehmen ................................. 20 
Der Anwendungsbereich und die Reichweite des neuen Wettbewerbsinstruments (Fragen 28, 29)
  22 
Argumente für eine horizontale Anwendbarkeit ............................................................................ 22 
Argumente gegen eine horizontale Anwendbarkeit ....................................................................... 23 
Möglicher Kompromiss und Zusammenspiel mit sektorspezifischen Rechtsvorschriften ............... 24 
Befugnisse der Kommission auf Grundlage des neuen Wettbewerbsinstruments, Art und 
Ausgestaltung möglicher Abhilfemaßnahmen (Fragen 30, 31, 32) .................................................. 25 
INSTITUTIONELLE STRUKTUR EINES NEUEN WETTBEWERBSINSTRUMENTS ................ 28 
Grundsätzliche Anmerkungen ........................................................................................................ 28 
Der Anwendungsbereich eines NCT muss klar umrissen sein ......................................................... 29 
Angemessene Verfahrensgarantien sind unabdingbar ................................................................... 30 
Abhilfemaßnahmen sind zu befristen ............................................................................................ 30 
Untersuchungsbefugnisse zur Vorbereitung und Durchsetzung von Abhilfemaßnahmen sollten sich 
in ein zweistufiges Gesamtsystem einfügen (Frage 33) .................................................................. 31 
Zweistufiges Verfahren .................................................................................................................. 32 
Erforderlichkeit angemessener und sachgemäßer Untersuchungsbefugnisse ................................ 32 
Anforderungen an die Angemessenheit von Untersuchungsmaßnahmen ...................................... 33 
Wahrung der Verteidigungsrechte ................................................................................................. 34 

1. 
2. 
3. 
4. 
III.  Maßnahmen nach dem neuen Wettbewerbsinstruments sollten gesetzlichen Fristen unterliegen 

E. 
I. 
1. 
2. 
3. 
II. 

1. 
2. 
3. 
IV. 

(Frage 34) ....................................................................................................................................... 35 
IV. 
Einstweilige Maßnahmen können im Einzelfall erforderlich sein (Frage 35) ................................... 35 
V.  Möglichkeit freiwilliger Verpflichtungen (Frage 36) ....................................................................... 37 
VI. 
Einräumung von Anhörungs- und Äußerungsrechten erforderlich (Frage 37) ................................. 37 
VII.  Anhörung von Marktteilnehmern zur Angemessenheit und Verhältnismäßigkeit von geplanten 

Abhilfemaßnahmen (Frage 38) ....................................................................................................... 38 

VIII.  Verfahrensgarantien sind auch in einem Verfahren nach dem neuen Wettbewerbsinstrument 

unabdingbar (Frage 39) .................................................................................................................. 40 
STRUKTURELLE WETTBEWERBSPROBLEME (FRAGE 40) .............................................. 41 

F. 

– 44 –

 
 
 
– 45 –

 
 
 
 
