Ref. Ares(2020)4720146 - 09/09/2020

BDZV Bundesverband Digitalpublisher und Zeitungsverleger e. V. 
VDZ Verband Deutscher Zeitschriftenverleger e. V. 

Kurzstellungnahme zur  
Folgenabschätzung in der Anfangsphase und zur öffentlichen Konsultation zu 
einem neuen Wettbewerbsinstrument (“New Competition Tool“) 

(Stand: 08.09.2020) 

Der  Bundesverband  Digitalpublisher  und  Zeitungsverleger  e.  V.  (BDZV)  vertritt  als 
Spitzenorganisation  die  Interessen  der  Zeitungsverlage  und  digitalen  Publisher  in 
Deutschland  und  auf  EU-Ebene.  Über  seine  zehn  Landesverbände  gehören  dem 
BDZV  286  Tageszeitungen  mit  einer  Gesamtauflage  von  14,3  Millionen  verkauften 
Exemplaren  sowie  13  Wochenzeitungen  mit  knapp  einer  Million  verkauften 
Exemplaren  an.  Die  Zeitungsverlage  bieten  darüber  hinaus  mehr  als  600  digitale 
journalistische Angebote und Marken im Internet an. 

Der  Verband  Deutscher  Zeitschriftenverleger  e.  V.  (VDZ)  ist  der  Dachverband  der 
deutschen Zeitschriftenverlage. Die Mitgliedsverlage des VDZ geben insgesamt über 
3000  Zeitschriftentitel  in  gedruckter  Form  und  digitalen  Varianten  heraus  und 
verkörpern damit rund 90 % des deutschen Zeitschriftenmarktes. Über 95 % der VDZ-
Mitglieder sind kleine oder mittlere Unternehmen. 

I.  Die  Zeitschriften-  und  Zeitungsverlage  sind  seit  Jahren  einem 
marktbeherrschender 

Wettbewerbsdruck 

zunehmenden 
Plattformunternehmen ausgesetzt. 

Wenn mächtige Plattformen entscheiden, welche Medien unter welchen Bedingungen 
Zugang zur Plattform haben und wie gut oder schlecht die ausgewählten Medien für 
die  Verbraucher  sichtbar  und  auffindbar  sind,  entscheiden  diese  Plattformen 
unmittelbar  darüber,  welche  Medien  eine  Chance  auf  dem  jeweiligen  Leser-  und 
Anzeigenmarkt  haben.  Es  spricht  vieles  dafür,  dass  die  Macht  beherrschender 
Plattformen darüber, welche redaktionellen Medien eine Chance auf Zugang zu ihren 
Leser- und Anzeigenmärkten erhalten, im Zuge einer fortschreitenden Digitalisierung 
noch weiter zunehmen wird. 

x
c
o
d

.

T
C
N

-

e
m
h
a
n
g
n
u

l
l

e

t
s
z
r
u
K

Z
D
V

-

V
Z
D
B

w

t

n
E

6
0

9
0

0
2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

Die Entstehung und Verfestigung marktbeherrschender Plattformunternehmen trifft die 
Presseverlage  in  besonderem  Maße.  Denn  die  mächtigen  Torwächterplattformen 
beschränken sich nicht auf eine (Monopol)-Vermittlerrolle, sondern treten vielfach in 
einen  –  schon  angesichts  der  erdrückenden  Marktmacht  –  unfairen  Wettbewerb  zu 
den Presseverlagen insbesondere auf der Plattform nachgelagerten Informations- und 
Medienmärkten. Das gilt insbesondere für Leser- und Anzeigenmärkte als die beiden 
wesentlichen  Märkte  redaktioneller  Verlagsprodukte.  Plattformen  bieten  vielfach  mit 
Presseangeboten konkurrierende Inhalte an, ohne für diese zu bezahlen. Gleichzeitig 
vereinnahmen wenige digitale Plattformunternehmen einen immer größeren Anteil der 
steigenden digitalen Werbebudgets. 

Bereits 2009 haben BDZV und VDZ eine Missbrauchsbeschwerde gegen das nicht nur 
in  Deutschland  seitdem  weiter  gewachsene  Internet-Suchmonopol  erhoben.  Mit  der 
Verbotsentscheidung  der  EU-Kommission  im  Fall  AT.39740  –  Google  Search 
(Shopping) v. 27.6.2017 wurde erstmals einem digitalen Plattformmonopol untersagt, 
auf  seiner  Monopolplattform  ein  eigenes  Angebot  gegenüber  Angeboten  von 
Wettbewerbern zu bevorzugen. 

Die  Entscheidung  der  Europäischen  Kommission  im  Fall  Google  Shopping  war 
wegweisend.  Allerdings  hat  sie  auch  einige  Grenzen  und  Einschränkungen  des 
geltenden Rechtsrahmens aufgezeigt: 

•  Von den ersten Beschwerden bis hin zur Verbotsentscheidung vergingen fast 

acht Jahre; 

•  Das Urteil ist noch nicht endgültig, da beim Gericht der Europäischen Union ein 

Antrag auf Nichtigerklärung anhängig ist; 

•  Der Rechtsbehelf („compliance mechanism“) wurde von der rechtsverletzenden 
Partei, Google, entworfen und wird einstimmig als dazu ungeeignet betrachtet, 
die  Gleichbehandlung  zwischen  dem  eigenen  und  konkurrierenden 
Märkten 
Comparison-Shopping-Diensten 
wiederherzustellen;  

verschiedenen 

den 

in 

•  Die  Entscheidung  ist  streng  auf  die  Verletzung  im  "Comparison-Shopping" 

beschränkt; und 

•  Daher  sind  die  Rechtsfolgen  der  Entscheidung  streng  auf  den  Comparison-
Shopping-Markt  beschränkt  und  nicht  unmittelbar  auf  andere  Märkte 
anwendbar;  nicht  zuletzt,  weil  die  Europäische  Kommission  eine  notwendige 
Einzelfallbetrachtung betont hat; 

•  Die  vielen  Beschwerden,  die  im  Laufe  der  Jahre  aus  anderen  Branchen 
eingegangen sind (z.B. Jobs, Hotel, Reisen, Lokal, Bilder), bleiben noch immer 
unbeantwortet. 

 
 
 
 
 
3 

Das  Verfahren  veranschaulicht  damit  auch  die  Notwendigkeit,  die  gesetzlichen  und 
behördlichen  Instrumentarien  zur  Gewährleistung  eines  fairen  Wettbewerbs  auf 
beherrschenden  Plattformen  umfassend  zu  verbessern,  wollen  wir  in  Europa 
ökonomischen (und publizistischen) Wettbewerb erhalten. Das Verbot der Selbstbe-
günstigung  eines  Suchmonopols  durch  die  Kommission  in  diesem  Verfahren  ist  ein 
wichtiger  und  womöglich  historischer  Schritt  zur  Anpassung  des  allgemeinen 
in  einer 
Missbrauchsverbotes  an  die  Gegebenheiten  der  Plattformökonomie 
vernetzten Welt. 

Die Entscheidung alleine ist jedoch noch nicht ausreichend. Denn sie ist noch nicht 
rechtskräftig, wurde nur unzureichend umgesetzt, und genügt in ihrer Begrenzung auf 
den Tatbestand „Comparison-Shopping“ ebenso wie mit ihrer begrenzten Rechtsfolge 
bei weitem nicht, um den Wettbewerb zwischen Unternehmen zu sichern, die auf eine 
neutrale Suche angewiesen sind. 

Aufgrund  der  geltenden  Vollzugsdefizite  gegenüber  den  großen  Torwächter-Mega-
Plattformen,  muss  das  Verschleppen  von  Rechtsverfahren  adäquat  sanktioniert 
werden können. Daher sollten bei der Regulierung dieser Marktteilnehmer Sanktionen 
mit abschreckender Wirkung („deterring sanctions“) gelten. 

II.  Wir begrüßen daher das Vorhaben der Europäischen Kommission, gegen 
die  spezifische  Marktmacht  der  Torwächterplattformen  vorzugehen  und 
einen  diskriminierungsfreien  und  fairen  Wettbewerb  im  Binnenmarkt 
wiederherzustellen und zu sichern.  

Zu  diesem  Zweck  hat  die  Europäische  Kommission  im  Rahmen  des  Pakets  zum 
Rechtsakt  über  digitale  Dienste  („Digital  Services  Act“)  ein 
Instrument  zur 
Vorabregulierung  sehr  großer  Online-Plattformen,  die  als  Torwächter  fungieren  („ex 
ante  Regulierung“)  angekündigt.  Zusätzlich  soll  ein  neues  Zusatz-Instrument  zur 
besseren  Durchsetzung  des  Wettbewerbsrechts  („New  Competition  Tool“)  das  Ziel 
verfolgen, 
das 
zu 
ordnungsgemäße Funktionieren der Märkte verhindern. 

strukturelle  Wettbewerbsprobleme 

anzugehen, 

die 

Das Vorhaben der Europäischen Kommission, für eine zeitgemäße Wettbewerbspolitik 
und  Wettbewerbsvorschriften  zu  sorgen,  ist  aus  den  oben  genannten  Gründen 
grundsätzlich  zu  begrüßen.  Jedoch  wird  die  Ausgestaltung  eines  zusätzlichen 
Instruments  zur  besseren  Durchsetzung  des  Wettbewerbsrechts  im  Einzelnen 
ausschlaggebend sein, um die Effizienz der neuen Maßnahmen sicherzustellen. Um 
die  zentralen  Herausforderungen  der  Wiederherstellung  und  der  Sicherung  eines 
fairen Wettbewerbs auf digitalen Märkten, die von Torwächterplattformen geprägt sind, 

 
 
 
 
 
 
 
4 

in  Angriff  zu  nehmen  und  um  nicht  über  das  gesetzte  Ziel hinauszuschießen,  sollte 
eventuell eine Begrenzung des Anwendungsbereichs der neuen Maßnahmen auf die 
problematischen  digitalen  Plattformmärkte  vorgesehen  werden.  Eine  weitgehende 
Anwendung der geplanten Maßnahmen, die wesentliche Gefahren für solche Märkte 
mit  sich  bringen  würde,  die  nicht  von  ungleichem  Wettbewerb  und  den  gleichen 
Durchsetzungsproblemen  geprägt  sind,  sollte 
jedenfalls  verhindert  werden. 
Selbstredend fällt die inhaltliche Bewertung solcher Maßnahmen schwer, bevor deren 
Anwendungsbereich und Eingriffsvoraussetzungen näher konkretisiert werden. 

Um  einen  fairen  Wettbewerb  im  (digitalen)  Binnenmarkt  wiederherzustellen  und 
langfristig sichern zu können, muss sichergestellt werden, dass beide Initiativen, die 
ex  ante  Regulierung  und  das  New  Competition  Tool,  sich  nicht  überlappen  bzw. 
gegenseitig  unterminieren.  Demnach  kann  das  New  Competition  Tool  für  den 
gesamten  Binnenmarkt  keine  Alternative  zur  zwingend  notwendigen  ex  ante 
Regulierung  für  digitale  Torwächter-Mega-Plattformen  darstellen.  Wir  begrüßen 
deshalb besonders die Klarstellung in der Folgenabschätzung in der Anfangsphase, 
dass das New Competition Tool ergänzend zur ex ante Regulierung wirken soll. Eine 
Begrenzung der geplanten Maßnahme auf den Bereich der digitalen Märkte, die eben 
von diesen Torwächterplattformen geprägt sind, halten wir deshalb grundsätzlich für 
sinnvoll,  um  eine  zu  weitgehende  Anwendung  zu  verhindern.  Die  öffentlichen 
Konsultationen und Folgenabschätzungen zu beiden Initiativen sollten unter anderem 
sicherstellen, dass eine Kohärenz gewährleistet, und eine Überschneidung zwischen 
den beiden Initiativen vermieden wird. 

BDZV  und  VDZ  nehmen  die  von  der  Europäischen  Kommission  vorgestellten  vier 
Regulierungsoptionen zur Kenntnis. Die Optionen 3 oder 4 der Folgenabschätzung in 
der Anfangsphase würden vorsehen, dass für einen Eingriff weder die Marktdominanz 
eines Unternehmens noch ein Missbrauch festgestellt werden muss. Die Optionen 1 
und  2  würden  hingegen  voraussetzen,  dass  bei  betroffenen  Unternehmen  eine 
Marktmacht festgestellt wird, jedoch kein Missbrauch nach Artikel 102 AEUV vorliegen 
muss. In beiden Fällen sollen die Eingriffsvoraussetzungen im Vergleich zum Maßstab 
des  geltenden  allgemeinen  Wettbewerbsrechts  deutlich  herabgesetzt  werden.  Eine 
maßvolle Ausgestaltung der geplanten Zusatzregelungen erscheint jedoch unbedingt 
erforderlich,  um  unerwünschte  negative  Auswirkungen  auf  anderweitigen, 
wettbewerbsfähigen Märkten zu verhindern. Wir sind daher der Auffassung, dass das 
New Competition Tool die ex ante Regulierung der Torwächterplattformen ergänzen 
sollte,  und  jedenfalls  nur  in  den  Fällen  zur Anwendung  kommen  soll,  in  denen  eine 
sektorspezifische Regulierung wie die ex ante Regulierung nicht anwendbar ist. Dies 
würde  voraussetzen,  dass  das  New  Competition  Tool  auf  eben  den  Bereich  der 
Torwächterplattformen beschränkt wird. 

 
 
 
 
5 

Vor  diesem  Hintergrund,  äußern  wir  zu  allen  vorgelegten  Handlungsoptionen  der 
Folgeabschätzung in der Anfangsphase einige Bedenken. Insofern insbesondere für 
die  Optionen  3  und  4  keine  konkreten  Eingriffsvoraussetzungen  bzw. 
Tatbestandsmerkmale für „strukturelle Wettbewerbsprobleme“ bekannt sind, halten wir 
diese Ansätze zum jetzigen Zeitpunkt jedenfalls für zu weit gefasst. Um zu niedrige 
Hürden  für  einen  Eingriff  der  Wettbewerbsbehörde  zu  vermeiden,  sollten  die 
„strukturelle 
vorgelegten 
Wettbewerbsprobleme“,  unbedingt  näher  konkretisiert  werden.  Einzeln  genommen, 
bergen  alle  vorgelegten  Definitionselemente  die  Gefahr  Eingriffe  in  Märkte  zu 
begründen, die nicht durch die gleichen Herausforderungen geprägt sind, wie die von 
digitalen Torwächterplattformen geprägten Plattformmärkte. 

Tatbestandsmerkmale, 

insbesondere 

für 

*** 

 
 
