Septembre 2020 

Contribution  du  Groupe  La  Poste  à  la 
consultation de la Commission européenne 
sur le « Nouvel Outil de concurrence » 

Le  Groupe  La  Poste  se  réjouit  de  pouvoir  partager  ses  positions  à  l’occasion  de  la  consultation 
publique de la Commission européenne sur le « Nouvel Outil de Concurrence » et plus largement 
sur le « Digital Services Act ». 

La présente contribution vient en complément de nos réponses au questionnaire et synthétise 
la position du Groupe La Poste vis-à-vis de la proposition de la Commission de mettre en place 
un nouvel outil de concurrence. 

Un constat de la situation actuelle partiellement partagé 

En  premier  lieu,  le  Groupe  La  Poste  partage  le  constat  de  la  Commission  européenne  sur 
l’économie numérique et les problématiques soulevées par quelques plateformes proposant des 
services  d’intermédiation  en  ligne,  devenues  de  véritables  « gatekeepers ».  En  effet,  certains 
acteurs du numérique ont acquis, en partie grâce à l’excellence de leurs services mais également 
en raison des caractéristiques intrinsèques des marchés sur lesquels ils opèrent, un fort pouvoir 
de marché,  pouvant à  terme  conduire  à  une  position  monopolistique. Pour ne donner  qu’un 
exemple, dans le champ du e-commerce, certaines plateformes sont devenues des acteurs quasi 
incontournables à la fois pour les consommateurs mais également pour l’ensemble des acteurs 
économiques  intervenant  aux  différents  échelons  de  la  chaîne  de  valeur  (fabricants  de  biens, 
revendeurs, opérateurs de livraison, etc.). 

Néanmoins,  le  Groupe  La  Poste  considère  que  cette  situation  de  marché  ne  soulève  pas 
nécessairement des problèmes structurels de concurrence qu’il faudrait par avance résoudre : 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Septembre 2020 

la taille et le nombre d’acteurs sur un marché ne devraient pas être les seuls critères pour apprécier 
le bon fonctionnement des marchés. Tant que les marchés restent contestables, peu importe le 
nombre et la taille des entreprises effectivement actives sur ceux-ci. Une approche au cas par cas 
semble préférable à une position dogmatique considérant que la structure même des marchés 
liés à la technologie numérique engendre systématiquement des problèmes de concurrence. 

Par  contre,  certaines  stratégies  mises  en  œuvre  par  ces  acteurs  soulèvent  légitimement  des 
préoccupations  de  concurrence  dans  la  mesure  où  elles  peuvent  être  de  nature  à  verrouiller 
l’accès  au  marché,  à  accentuer  les  relations  de  dépendance  des  fournisseurs  ou  à  créer  des 
situations d’enfermement des utilisateurs,  à brider les innovations et empêcher l’émergence de 
nouveaux  acteurs,  renforçant  le  pouvoir  de  ces  acteurs  et  in  fine,  pouvant  réduire  le  bien-être 
collectif. Les stratégies d’intégration horizontale ou verticale de certains acteurs ou d’acquisition 
de start-up peuvent, dans certains cas, avoir des visées anticoncurrentielles. D’ailleurs, certaines de 
ces pratiques ont fait l’objet d’enquêtes et parfois de sanctions. 

Dans ce contexte, la question se pose de l’utilité d’une régulation ex ante, complémentaire au 
droit commun de la concurrence, afin de rendre contestables les marchés sur lesquels opèrent 
ces  « gatekeepers »  et  d’atténuer  les  effets  délétères  de  leurs  pratiques,  voire  dans  le  but  de 
prévenir la constitution de tels géants au sein de l’économie numérique. 

Un droit de la concurrence solide, en cours de révision, qui doit être privilégié 

Le  Groupe  La  Poste  estime  que  le  droit  de  la  concurrence  tel  qu’il  s’exerce  en  Europe  est 
suffisamment flexible pour rester opérant et doit être le support à privilégier pour réguler les 
pratiques  des  entreprises,  qu’elles  exercent  dans  le  champ  numérique  ou  non.  La  Commission 
possède d’ores et déjà tout un arsenal d’instruments, dont l’efficacité a été largement prouvée, qui 
lui permet de répondre aux préoccupations de concurrence qui émergent. 

Il  est  indéniable  que  certains  outils  existants  doivent  être  révisés  afin  de  mieux  prendre  en 
compte  les  caractéristiques  de  l’économie  numérique.  En  particulier,  tant  en  ce  qui  concerne 
l’analyse des pratiques restrictives de concurrence qu’en matière de contrôle des concentrations, 
des améliorations doivent être apportées dans la manière dont la Commission définit les marchés 
pertinents et prend en compte la dynamique d’évolution des marchés. 

En effet, si l’analyse des marchés pertinents par la Commission ne soulève pas de difficulté lorsqu’il 
s’agit de marchés très matures, ce n’est pas toujours le cas lors de l’analyse de marchés naissants 
et/ou fortement évolutifs, notamment dans le secteur du numérique. En effet, dans ce deuxième 
cas de figure, il peut exister un décalage temporel entre d’une part l’évolution rapide du secteur et 
des comportements des consommateurs et d’autre part la prise en compte de ces évolutions dans 
l’analyse  de  la  Commission  lorsqu’elle  cherche  à  délimiter  les  marchés.  L’analyse  des  marchés 
pertinents  gagnerait  à  davantage  tenir  compte  de  l’évolution  très  rapide  des  produits  et 
services offerts dans le secteur du numérique  et leur caractère substituable avec des biens et 
services fournis par des acteurs opérant sur des marchés « traditionnels », jusqu’à présent souvent 
considérés comme distincts. En outre, certains praticiens1 suggèrent de mieux prendre en compte 

1 Ioannis Lianos « The future of competition policy in Europe: some reflections on the interaction between industrial policy 
and competition law » et Massimo Motta, Martin Peitz, « Challenges for EU Merger Control », Concurrences, mai 2019. 

2 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
les  contraintes  concurrentielles  futures  dans  l’appréciation  des  concentrations  ainsi  que  les 
gains d’efficacité « hors marché »2. 

Révisés,  les  outils  existants  devraient  être  suffisants  pour  appréhender  les  pratiques  des 
entreprises du numérique et garantir la contestabilité des marchés. 

Septembre 2020 

l’objectif  est  d’apprécier 

La  Commission  s’est  d’ailleurs  d’ores  et  déjà  engagée  dans  cette  voie  en  lançant  une 
consultation  publique  dont 
la 
Communication  de  1997  relative  à  la  définition  des  marchés  pertinents.  Elle  prévoit  également 
d’adopter des mesures spécifiques pour mieux encadrer les subventions étrangères accordées aux 
entreprises actives sur le marché européen. Cela devrait permettre aux autorités de concurrence 
de  rétablir  une  équité  concurrentielle  entre  les  entreprises  européennes  soumises  à  des  règles 
strictes en matière d’aide d’État et les entreprises extra-européennes qui peuvent bénéficier du 
soutien financier de leur pays d’origine, générant des distorsions de concurrence. 

la  nécessité  ou  non  de  réviser 

Le Groupe La Poste suggère de prolonger ce mouvement de révision des outils de concurrence en 
révisant (i) le contrôle des concentrations ; (ii) les lignes directrices horizontales relatives aux 
échanges  d’information  afin  d’y  insérer  les  pratiques  d’échanges  de  données  et  les  risques  de 
collusion  qu’elles  peuvent  entraîner,  en  particulier  lorsque  des  algorithmes  de  tarification  sont 
utilisés. 

Ces  modifications  en  cours  et/ou  à  venir  devraient  être  suffisantes  pour  pallier  les  difficultés 
constatées et correctement appréhender les différentes situations de marché présentées dans la 
consultation. 

Un nouvel outil de concurrence mal défini qui semble redondant 

Dans ce contexte, il ne nous semble pas opportun de créer un nouvel outil de concurrence qui 
apparaît redondant avec les outils et pouvoirs dont dispose déjà la Commission. 

Par exemple, nous comprenons que le nouvel outil de concurrence serait utilisé pour mener des 
enquêtes  dans  des  secteurs  dans  lesquels  des  problèmes  de  concurrence  sont  susceptibles  de 
survenir.  Or,  la  Commission  a  d’ores  et  déjà  le  pouvoir  de  mener  des  enquêtes  sectorielles 
lorsqu’elle estime qu’un marché ne fonctionne pas aussi bien qu’il le devrait et que des violations 
des  règles  de  concurrence  peuvent  en  être  la  cause3  et  elle  dispose  d’outils  lui  permettant 
d’intervenir  rapidement  en  cas  de  doutes  sur  le  caractère  anticoncurrentiel  de  certaines 
pratiques,  afin  d’éviter  que  les  pratiques  potentiellement  anticoncurrentielles  créent  des 
dommages irréparables à l’économie. 

Ces  éléments  devraient  être  pris  en  compte  dans  l’estimation  des  coûts  et  bénéfices  de 
l’implémentation  de  ce  nouvel  outil  comme  le  recommandent  les  lignes  directrices  de  la 
Commission pour une meilleure règlementation (« Better regulation guidelines »). 

*** 

2 La question est de savoir si l’éventuel préjudice causé aux consommateurs sur un marché donné ne devrait pas être mis 
en balance avec le développement de gains d’efficacité pouvant être constatés sur un marché plus large et qui donc,  in 
fine, serait profitable aux consommateurs. 
3 Par exemple en mai 2015, la Commission a ouvert une enquête sur le secteur de l’e-commerce, et très récemment elle a 
décidé d’ouvrir une enquête sur le secteur des biens et services de consommation liés à l’internet des objets (16 juillet 2020). 
3 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Septembre 2020 

Nous contacter 

  Christelle  DEFAYE-GENESTE,  Directrice  des  Affaires  Européennes  et  Douanières, 

Représentation de La Poste à Bruxelles 

Tel : +33 (0)6 71 70 37 32 ou +32 (0)2 231 56 27 – christelle.geneste@laposte.fr  

  Blandine EGGRICKX, Responsable des Affaires Européennes 

Tel : +33 (0)6 33 08 12 59 – blandine.eggrickx@laposte.fr 

  Marine LEFORT, Économiste 

Tel : +33 (0)6 48 39 13 39 – marine.lefort@laposte.fr 

4 

 
 
 
 
 
     
 
 
