Ref. Ares(2020)4723306 - 10/09/2020

Gemeinsames Positionspapier: 
Gleichberechtigter Zugang zum vernetzten Fahrzeug 

März 2020 

1.   Marktsituation und -entwicklung  

Moderne Fahrzeuge generieren Daten, die während der Fahrt, aber auch beim Starten und Ausschalten des 
Fahrzeugs  an  den  Server  des  Fahrzeugherstellers  gesendet  werden 1.  Einzig  die  Fahrzeughersteller  haben 
aktuell Zugang zu den Daten und so die Möglichkeit, rein datenbasierte Dienste anzubieten. Der Umsatz mit 
diesen Dienstleistungen wird einer Studie nach für 2030 auf umgerechnet 700 Mrd. Euro weltweit geschätzt2. 
Auch  haben  die  Fahrzeughersteller  den  alleinigen  Zugang  zum  Großteil  des  künftigen  Kfz-Aftermarkets,  bei 
dem jeder Zugriff auf elektronische und IT-Komponenten nur unter Herstelleraufsicht möglich sein wird. Alle 
anderen  Marktteilnehmer  des  Kfz-Aftermarkets,  wie  Kfz-Werkstätten,  Pannenhelfer,  Versicherer,  der  freie 
Teilegroßhandel  oder  technische  Überwachungsinstitutionen,  haben  nur  eingeschränkten  Zugang  zu  den 
Daten  und  Funktionen,  die  die  Fahrzeughersteller  selbst  nutzen.  Es  bestehen  daher  keine  gleichen 
Wettbewerbschancen  für  die  Marktteilnehmer  -  zum  Nachteil  der  Verbraucher.  Allein  in  Deutschland  belief 
sich im Jahr 2018 der Umsatz im Kfz-Servicemarkt auf 33,7 Mrd. Euro3. Dies verdeutlicht, wie sehr die Zukunft 
vieler  Unternehmen  und  Anbieter  von  Servicedienstleistungen  von  einem  gleichberechtigten  Zugang  zu 
Fahrzeugdaten und -funktionen abhängt. 

2.   Rechtlicher Rahmen und Chancen der EU-Ratspräsidentschaft 

Aktuell sind für unabhängige Marktteilnehmer weder der direkte Over-the-air-Zugang zu fahrzeuggenerierten 
Daten  noch  die  wechselseitige  Kommunikation  im  Fahrzeug  mit  dem  Fahrer  reguliert.  Dies  sind  jedoch 
Wettbewerbsgrundlagen,  um  es  allen  Marktteilnehmern  zu  ermöglichen,  konkurrenzfähige  und  innovative 
Geschäftsmodelle  anbieten  zu  können.  Zukünftig  müssen  gesetzliche  Regelungen  (z. B.  die  Typgenehmigung) 
und vergleichbare Rechtsrahmen (z. B. Normung und Standardisierung) einen fairen Wettbewerb für moderne 
und  vernetzte  Fahrzeuge  gewährleisten.  Auf  nationaler  Ebene  haben  sich  im  Auftrag  der  Bundesregierung 
mehrere Expertengruppen u. a. mit rechtlichen und ökonomischen Aspekten der Datenwirtschaft beschäftigt 4. 
Dabei wird der Zugang zu Daten als wesentliche Grundlage für die Entwicklung innovativer Geschäftsmodelle 
bewertet. Auf europäischer Ebene gibt es seit einigen Jahren intensive Diskussionen, wie der Zugang zu Daten 
aus vernetzten Fahrzeugen technisch umgesetzt und geregelt werden könnte. Die Europäische Kommission hat 
angekündigt,  dass  für  das  erste  Quartal  2021  ein  europäisches  Gesetzgebungsverfahren  für  den  Zugang  zu 
fahrzeuggenerierten  Daten  initiiert  werden  soll.  Wir  fordern  die  Bundesregierung  auf,  sich  insbesondere  im 
Rahmen ihrer EU-Ratspräsidentschaft 2020 für die Regulierung eines fairen und gleichberechtigten Zugangs zu 
Fahrzeugdaten und -funktionen bei vernetzten Fahrzeugen einzusetzen. 

3.   Verbrauchersicht und technische Überwachung 

Bisher nutzen nur wenige Autofahrer digitale Services eines vernetzten Fahrzeugs. Begründet wird dies mit den 
hohen Kosten und der mangelnden Attraktivität der einzig durch die Fahrzeughersteller angebotenen Dienste. 
Umfragen  bestätigen,  dass  die  Verbraucher  ihre  Service-Dienstleister  selbst  auswählen  möchten,  was  infolge 
der Monopolstellung der Fahrzeughersteller nicht möglich ist. Besondere Bedeutung messen die Verbraucher 
dabei  der  Hoheit  über  die  generierten  Daten  bei:  92 Prozent  der  europaweit  Befragten  wollen  selbst 
entscheiden,  mit  wem  sie  Daten  teilen 5.  Ein  Anspruch,  der  im  Konzept  der  Automobilhersteller  aktuell  nicht 
erfüllt  wird.  So  haben  Verbraucher  keine  Möglichkeit,  die  Daten  direkt  an  einen  von  ihnen  gewünschten 

1 ADAC 2019: https://www.adac.de/rund-ums-fahrzeug/ausstattung-technik-zubehoer/assistenzsysteme/daten-modernes-auto/?redirectId=quer.daten 
2 McKinsey – Monetizing car data 2016: https://www.mckinsey.com/de/~/media/McKinsey/Locations/Europe%20and%20Middle%20East/Deutschland/News/Presse/2016/2016-09-
30/mckinsey_car_data.ashx 
3 ZDK 2018: https://www.kfzgewerbe.de/fileadmin/user_upload/Presse/Zahlen_Fakten/Zahlen_Fakten_2018.pdf 
4 Datenethikkommission, Kommission Wettbewerbsrecht 4.0, Motor Vehicle Working Group, Runder Tisch Automatisiertes Fahren 
5 FIA - MyCarMyData 2016:  https://www.fiaregion1.com/wp-content/uploads/2017/06/FIA-Survey-Brochure-2016-web.pdf Seite 15 

Seite 1 von 2 

 
 
 
                                                           
Serviceanbieter  zu  senden.  Eine  Kommunikation  kann  momentan  ausschließlich  über  das  Smartphone  des 
Fahrers stattfinden, was jedoch im Sinne der Sicherheit im Straßenverkehr während der Fahrt verboten ist. Dies 
erschwert  es  unabhängigen  Service-Anbietern,  die  Zustimmung  des  jeweiligen  Fahrers  zur  Nutzung  seiner 
Daten  datenschutzkonform  auf  zeitgemäße,  verbraucherfreundliche  Weise  einzuholen.  95  Prozent  der 
Verbraucher sprechen sich hier für eine gesetzliche Regelung aus6.  

Die  Fahrzeugsicherheit  wird  künftig  stark  von  elektronischen  und  vernetzten  Bauteilen  sowie  von  der  im 
Fahrzeug verwendeten Software abhängen. Damit die Fahrzeugsicherheit auch zukünftig gewährleistet werden 
kann,  müssen  ebenfalls  im  Typgenehmigungsrecht  Anforderungen  an  die  IT-Sicherheit  vernetzter  Fahrzeuge 
sowie  an  den  Over-the-air-Zugang  für  die  technische  Fahrzeugüberwachung  aufgenommen  werden.  Nur  so 
können  die  Betriebssicherheit  umweltrelevanter  Systeme  und  die  Verkehrssicherheit  über  den  gesamten 
Lebenszyklus eines Fahrzeugs gewährleistet werden. 

4.   Offene Telematik-Plattform (OTP) schafft gleichberechtigten Zugang zu Fahrzeugdaten und -funktionen  

im  Konzept  der  Fahrzeughersteller  vorgesehene 
Unabhängigen  Service-Dienstleistern  wird  über  eine 
Serverlösung, das sogenannte "Extended Vehicle" (ExVe), nur ein reduzierter Teil der  verfügbaren Daten und 
Funktionen  teilweise  mit  erheblicher  Latenzzeit  angeboten.  Zugang  zum  Kunden  über  das  Fahrzeugdisplay 
sowie eine Interaktion mit dem Fahrzeug für weitergehende Services (beispielsweise Remote Diagnostics and 
Repair  im  Pannenfall)  werden  unabhängigen  Service-Dienstleistern  nicht  ermöglicht.  Schon  für  diesen  sehr 
eingeschränkten  Zugang  zu  Fahrzeugdaten  und  -funktionen  sind  (kostenpflichtige)  Vereinbarungen  zwischen 
Fahrzeughersteller  und  unabhängigem  Dienstleister  erforderlich,  die  aktuell  keinen  gesetzlichen 
Rahmenbedingungen  unterliegen.  Damit  hat  der  Fahrzeughersteller  als  Anbieter  der  Daten,  aber  auch  als 
Konkurrent  auf  dem  Aftermarket,  eine  starke,  potenziell  wettbewerbsverzerrende  Stellung.  Darüber  hinaus 
besteht  beim  "Extended  Vehicle"-Konzept  die  Gefahr,  dass  Geschäftsmodelle  und  Kundenbeziehungen  von 
Drittanbietern  durch  die  Fahrzeughersteller  überwacht  werden.  Ein  diskriminierungsfreier  und 
gleichberechtigter Zugang zu Daten und Funktionen von vernetzten Fahrzeugen, der Voraussetzung für fairen 
Wettbewerb  ist,  kann  so  nicht  gewährleistet  werden.  Zu  dieser  Einschätzung  kommt  auch  eine  Studie  im 
Auftrag  der  Europäischen  Kommission,  die  dem  "Extended  Vehicle"  wettbewerbsverzerrende  Ausprägungen 
attestiert7. 

Eine  im  Fahrzeug  integrierte,  interoperable,  standardisierte  und  sichere  Telematik-Plattform  (OTP),  die  einen 
sicheren  Zugriff  auch  auf  zeitkritische  Daten  und  Funktionen  anbietet,  kann  hingegen  Innovation  und 
Produktivität fördern7. Diese ermöglicht es, Applikationen - die nach einheitlichen zertifizierten Entwicklungs- 
und  Sicherheitsstandards  entwickelt  und  getestet  werden  -  gesichert  im  Fahrzeug  auszuführen.  Eine 
Drittanbieter-Applikation  greift  dabei  in  gleicher  Weise  und  Qualität  wie  Fahrzeughersteller  auf  im  Fahrzeug 
generierte Daten zu und nutzt die gleichen Funktionen (z. B. Interaktion mit dem Fahrer) im Fahrzeug für den 
jeweiligen Service (z. B. Reparaturdienstleistung, Routenplanung). Nur unter Einhaltung eines standardisierten 
Verfahrens, mit Schutz nach außen wie innen gegen Angriffe und Manipulationen, wird dem Fahrzeughersteller 
und dem unabhängigen Dienstleister Datenzugang gewährt. Grundlage hierfür ist eine Sicherheitsarchitektur, 
die  einen  einheitlichen  und  interoperablen  Standard  bezüglich  IT-Sicherheit  im  vernetzten  Fahrzeug  selbst 
(Endpoint Security) und zugehörige Smart Services schafft8. Dass dies technisch möglich ist, zeigt beispielsweise 
eine vergleichbare Plattform, die bereits in den ersten neuen Fahrzeuggenerationen einiger Fahrzeughersteller 
zur Anwendung kommt9. 

Wir  unterstützen  den  freien  Wettbewerb,  die  Wahlfreiheit  des  Verbrauchers  sowie  seine  Datenhoheit  und 
fordern deshalb: 

Einen gleichberechtigten Zugang aller Markteilnehmer zu fahrzeuggenerierten Daten und Funktionen durch 
eine im Fahrzeug integrierte, interoperable, standardisierte, sichere Telematik-Plattform (OTP)! 

6 FIA - MyCarMyData 2016: https://www.fiaregion1.com/wp-content/uploads/2017/06/FIA-Survey-Brochure-2016-web.pdf Seite 16 
7 Europäische Kommission - Access to In-vehicle Data and Resources 2017: https://www.figiefa.eu/wp-content/uploads/TRL-access-to-in-vehicle-data-and-resources.pdf, Seite 119 
8 Details: (https://www.vdtuev.de/dok_view?oid=775511) 
9 Continental 2019: https://www.continental.com/de/presse/pressemitteilungen/2019-11-12-icas-vw-199658 (Pressemitteilung abgerufen am 05.03.2020) 

Seite 2 von 2 

 
 
 
                                                           
