Ref. Ares(2020)4722430 - 09/09/2020

POSITION – Septembre 2020                                                                      

CONSULTATION DE LA COMMISSION EUROPEENE SUR UN 
NOUVEL OUTIL EN MATIERE DE CONCURRENCE (« NEW 
COMPETITION TOOL ») 

La  Commission  Européenne  consulte  les  parties  prenantes  sur  la  nécessité  de  créer  un  nouvel  outil  en 
matière de concurrence destiné à veiller au caractère équitable et concurrentiel des marchés ainsi que sur 
les  caractéristiques  qui  devraient  définir  ce  nouvel  outil  afin  de  remédier  en  temps  utile  aux  problèmes 
structurels  de  concurrence  que  les  outils  existants  (articles  101  et  102  TFUE)  ne  permettraient  pas  de 
résoudre.   

Parallèlement,  dans  le  cadre  d’une  autre  consultation  sur  le  paquet  relatif  aux  services  numériques,  la 
Commission étudie l’opportunité d’instaurer des règles ex ante pour assurer une réelle concurrence sur les 
marchés caractérisés par l’existence de grandes plateformes générant des effets de réseaux importants et 
agissant comme des contrôleurs d’accès (« gatekeepers »). 

L’Afep salue ces initiatives de la Commission mettant en lumière la profonde mutation du monde économique 
due à l’essor du numérique qui pose de nouvelles questions auxquelles les autorités de concurrence doivent 
répondre. 

Dans ce nouveau contexte, l’Europe doit être attractive, réactive et compétitive - sans naïveté. Les moyens 
pour y parvenir doivent reposer sur une approche holistique se traduisant par un « level playing field» entre 
acteurs européens et non européens, le renforcement du contrôle des investissements étrangers en Europe 
et des subventions des pays tiers, une réactivité forte des décideurs européen et nationaux pour répondre à 
l’agilité  des  compétiteurs  de  pays  tiers,  des  capitaux  européens  permettant  d’assurer  la  souveraineté 
européenne  au  soutien  des  entreprises  et  une  politique  de  la  concurrence  mise  à  jour  (révision  de  la 
Communication  sur  les  marchés  pertinents,  DSA  package,  modernisation  du  contrôle  des  concentrations 
UE…). 

La présidente de la Commission européenne souhaite une refonte des règles de concurrence de l'UE en vue 
d'"une  approche  plus  sectorielle,  adaptée  aux  circonstances".  La  vice-présidente  exécutive  Margrethe 
Vestager  entend  mieux  prendre  en  considération  les  données,  partie  intégrante  du  "business  model"  de 
plusieurs entreprises. 

La  Commission  considère  que  les  outils  existants  du  droit  de  la  concurrence  ne  permettraient  pas 
d’appréhender  en  temps  opportun  des  problèmes  de  concurrence  d’ordre  structurel.  Il  s’agirait  ainsi  de 
pallier  une  lacune  juridique  dans  la  mise  en  œuvre  de  ces  outils  (« enforcement  gap »)  pour  renforcer  la 
compétitivité européenne. 

Le diagnostic posé par la Commission  et les outils l’accompagnant appellent de la part des entreprises  les 
divers commentaires suivants. 

1.  Aucune  démonstration  n’est  apportée  concernant  l’existence  d’un 
« enforcement gap » susceptible d’être pallié par la création d’un NCT 

Les  entreprises  de  l’Afep  considèrent  que  l’utilisation  des  outils  existants  a  globalement  démontré  à  de 
multiples reprises leur plasticité en s’adaptant aux évolutions économiques.  

Ils ont permis de résoudre à droit constant les cas envisagés dans la consultation ouverte par la Commission 
sur la création d’un nouvel outil (“NCT”): 

1 

 
                                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
POSITION – Septembre 2020                                                                      

- 

- 

les  problèmes  concurrentiels  liés  à  des  infrastructures  qui  seraient  qualifiées  d’essentielles,  à  des 
situations de collusion tacite ou en lien avec des marchés oligopolistiques, 
une grande majorité des cas concernant le monde numérique.  

Les autorités nationales, telles l’ADLC, ont pu traiter divers cas : 

- 

L’Autorité de la concurrence française (ADLC) a démontré en 2018 l’adaptabilité du cadre juridique en 
se prononçant sur une concentration impliquant deux plateformes en ligne (décision 18-dcc-18 du 1er 
février 2018) relative à la prise de contrôle exclusif de la société Concept Multimédia par le groupe Axel 
Springer.  Pour ce faire, elle a notamment dû prendre en compte les effets de réseaux croisés et s’est 
intéressée à l’importance des données dans cette opération, en s’appuyant sur une large consultation de 
l’ensemble des professionnels du secteur (portails, agences immobilières, fédérations), sur l’analyse de 
nombreux documents internes des parties et, pour la première fois, sur les résultats d’un questionnaire 
en ligne administré par l’Autorité auprès de plus de 30 000 agences immobilières. 

- 

Fin 2019, l’ADLC a sanctionné Google en lui infligeant une amende de 150 millions d'euros pour abus de 
position dominante sur le marché de la publicité liée aux recherches.  

Une collaboration entre autorités nationales et Commission européenne 

Un  des  premiers  cas  traités  relatifs  au  comportement  de  Booking.com  a  pu  être  résolu  en  2015  par  une 
coordination étroite entre diverses autorités de concurrence nationales (française, italienne et suédoise) et 
la  Commission  européenne.  Usant  d’outils  existants,  des  engagements  ont  ainsi  été  imposés  à  cette 
entreprise pour qu’elle modifie la clause de parité tarifaire et supprime toute clause imposant des obligations 
de parité à l'égard de divers acteurs. 

La DG Concurrence de la Commission européenne : 

Le cadre juridique existant lui a permis de traiter de nombreux cas nouveaux et complexes relevant du monde 
numérique,  en  infligeant  notamment  trois  amendes  à  Google,  concernant  son  système  d’exploitation,  son 
comparateur de prix et son système de publicité contextuelle   (Case AT. 39740 Google Search (Shopping); 
Case AT. 40099 Google Androïd, Case AT 40411 -Google AdSense). 

Dans chacun de ces cas, la boîte à outils existants a permis aux autorités de concurrence d’agir, de s’adapter 
aux nouveaux agissements économiques et de rétablir l’ordre concurrentiel.  

De surcroît, ces mêmes outils vont être renforcés lors de la mise en œuvre de la directive ECN+ qui donne, 
par exemple, aux autorités nationales de contrôle un pouvoir d’initiative (auto-saisine) en matière de mesures 
conservatoires. La portée d’un tel outil, réclamé par ces autorités, leur permettra de lutter plus efficacement 
contre les comportements pouvant porter gravement atteinte au marché et de répondre aux préoccupations 
concurrentielles diagnostiquées par la CE. 

2.  Un périmètre vaste et préoccupant 

Les options envisagées par la Commission sont doublement préoccupantes en ce qu’elles :  

- 

- 

ciblent des entreprises non dominantes détenant un pouvoir sur un marché sans que cette notion soit 
définie ou sur des marchés connexes sans abus comme des structures de marchés oligopolistiques qui ne 
sont ni nouvelles ni critiquables en soi, 
ne  délimitent pas clairement le marché visé : numérique ou non numérique/européen ou mondial. 

2 

 
                                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
POSITION – Septembre 2020                                                                      

Potentiellement,  tout  acteur  économique  en  position  infra-dominante,  sans  abus,  pourrait  entrer  dans  le 
champ de cet outil, fondé sur l’analyse des structures  de marché. Son caractère  intrusif, sur la  base d’une 
analyse  qui  requiert  de  prendre  en  compte  de  nombreuses  et  complexes  interactions,  est  susceptible  de 
remettre en cause la construction de réelles stratégies industrielles.  

Cet outil conduirait la Commission à prononcer des remèdes comportementaux ou structurels à l’encontre 
d’entreprises n’ayant commis aucune infraction, contrairement aux principes juridiques selon lesquels seul 
un abus est répréhensible1.  

Il  en  ressort  une  forte  insécurité  juridique  pour  les  acteurs  économiques  limitant  d’autant  leur  liberté 
d’entreprendre et leurs stratégies d’expansion et d’innovation sur le marché européen.  

Il n’est pas certain qu’un tel outil soutienne la relance économique dont le marché unique a tant besoin dans 
le contexte économique lourdement impacté par la crise sanitaire. 

En  outre,  la  manière  dont  un  tel  outil  s'intègrerait  dans  la  boîte  à  outils  dont  la  Commission  dispose 
déjà demeure  floue.  L'article  103  du  TFUE,  qui  constituerait  en  partie  la  base  juridique  du  nouvel  outil, 
permet l'adoption d'une législation pour « donner  effet aux principes  énoncés  aux articles 101 et 102 »,  « 
assurer le respect des interdictions » ou « définir le champ d'application du des provisions ». Tout nouvel outil 
fondé  sur  l'article  103  TFUE  devrait  donc  être  conforme  aux  dispositions  essentielles  du  Traité  telles 
qu'interprétées par les tribunaux (concernant, par exemple, la charge de la preuve, les notions de restriction 
de  concurrence,  de  position  dominante,  d'effets  anticoncurrentiels…).  Cependant,  le  nouvel  outil  étant 
également fondé sur l'article 114 TFUE, la valeur de précédent des articles 101 et 102 TFUE est peu claire, 
contribuant à accentuer l’incertitude juridique pour les parties prenantes. 

Ce nouvel outil ne doit pas mettre à mal la boîte à outils qui a fait ses preuves depuis de nombreuses années 
et insécuriser le système économique dans son ensemble. 

3.  Privilégier un outil plus efficient : l’introduction d’une régulation ex 

ante  

Rejoignant cependant l’analyse de la Commission selon laquelle les grandes plateformes (« gatekeepers ») ont 
par  leur  structure  et  leur  comportement  une  incidence  sur  le  fonctionnement  de  la  concurrence,  les 
entreprises  préconisent  de  retenir  la  réglementation  ex  ante  envisagée  dans  le  paquet  sur  les  services 
numériques (Digital Services Act Package – DSA), pour régler les situations problématiques.  

Cette règlementation ex ante aura le double avantage de: 

-    donner  à  la  Commission  un  nouvel  outil  qu’elle  pourra  appliquer  aux  acteurs  structurants  du 

secteur numérique, à condition que cette notion soit clairement définie,  

-    maintenir  le  cadre  juridique  connu  des  entreprises  intervenant  dans  les  autres  secteurs 

économiques. 

Les mesures visant à définir une liste des pratiques interdites per se aux grandes plateformes numériques 
permettront de corriger l’asymétrie entre celles-ci  et les acteurs traditionnels et de prévenir les effets liés 
aux politiques d’intégration verticales et horizontales des grandes plateformes structurantes. 

Une définition claire des « gatekeepers » est ainsi requise préalablement pour sérier au mieux les contraintes 
devant peser sur les acteurs économiques en visant les plateformes les plus structurantes.  

1 Cf en ce sens, en droit national, la décision du Conseil constitutionnel de 2015 invalidant l’article 39 de la loi nᵒ 2015-990 du 6 août 
2015  pour  la  croissance,  l'activité  et  l'égalité  des  chances  économiques (le  pouvoir  d’injonction  structurelle  sans  caractérisation 
préalable d’un abus de position dominante porte « tant à la liberté d'entreprendre qu'au droit de propriété une atteinte manifestement 
disproportionnée au regard du but poursuivi ».) 

3 

 
                                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
POSITION – Septembre 2020                                                                      

Si le numérique est désormais partout, le comportement des acteurs en la matière varie considérablement. 
L’usage courant du numérique comme outil d’échange a des impacts concurrentiels radicalement différents 
de  ceux  induits  par  des  acteurs  construits,  structurés  et  prospérant  sur  le  contrôle  de  la  donnée  et  sur 
d’éventuels comportements anticoncurrentiels (barrières à l’entrée, effets de réseaux…). 

La définition de ces grandes plateformes auxquelles cette réglementation s’appliquerait  devrait s’attacher 
aux objectifs suivants : 

- 

- 

- 

éviter  de  brider  l’éclosion  de  plateformes  innovantes  en  faisant  peser  sur  elles  un  risque  juridique 
disproportionné,  
inclure  les  caractéristiques  principales  des  plateformes  (effets  de  réseaux,  dépendance  des  parties 
tierces, données, création des écosystèmes, etc.), 
dresser une liste (« blacklist ») des pratiques illégales spécifiques (notamment la prolifération de produits 
contrefaits sur le net, clause d’auto-préférence) ou autres pratiques trans-sectorielles propres à certains 
acteurs  entravant  la  concurrence  (gestion  de  la  publicité  en  ligne,  imposition  aux  partenaires  des 
conditions abusives ou discriminatoires…). 

Une telle régulation ex ante est essentielle dans la mesure où, en assurant une prévisibilité des règles et en 
sériant son champ d’application, elle contribue à assurer une sécurité juridique.  Un cadre juridique clair et 
prévisible contribue à soutenir l’économie en général grâce à une politique d’innovation sécurisée (défense 
des titulaires de droits de brevets et/ou de marques) ou de structuration industrielle facilitée (opérations de 
concentration). 

4.  Poursuivre la réflexion  

Si un écart dans la mise en œuvre (« enforcement gap ») devait apparaître entre les outils existants dans le 
domaine de la concurrence et les règles ex ante précisées dans le cadre du DSA, alors seulement pourrait être 
envisagée l’utilisation d’un outil efficient pour appréhender les problèmes de concurrence structurels liés aux 
comportements des plateformes les plus structurantes. Cela permettrait une évaluation au cas par cas et des 
recours  sur  mesure  grâce  à  une  structure  institutionnelle  adéquate,  afin  d’assurer  une  cohérence  globale 
avec le droit de la concurrence. 

Dans une telle hypothèse, il serait nécessaire de retravailler l’approche d’un tel outil, à ce stade beaucoup trop 
vaste,  réduisant  son  champ  d’application  et  ne  ciblant  que  les  cas  d’  « enforcement  gap »,  à  savoir  les 
plateformes structurantes remplissant les critères préalablement définis. 

En tout état de cause, le nouvel outil de concurrence ne peut viser tous les secteurs d’économie et tous les 
marchés sauf à remettre en cause la sécurité juridique ainsi que le principe de proportionnalité dont le respect 
contribue à préserver la liberté d’entreprendre. 

Conclusion 

S’il  est  souhaitable  de  réfléchir  à  l’impact  concurrentiel  du  comportement  de  certains  grands  acteurs  du 
numérique, il n’est pas justifié de créer un nouvel outil de la concurrence transversal susceptible d’impacter 
l’ensemble des acteurs économiques par un contrôle très insécurisant. 

Le  maintien  d’une  mise  en  œuvre  vigoureuse  des  outils  existants  en  droit  de  la  concurrence  (incluant  le 
recours à des mesures provisoires et à des mesures correctives lorsque cela est nécessaire)    qui ont déjà 
démontré leur plasticité face à des situations nouvelles doit être encouragé. Si un “enforcement gap” était 
cependant  démontré,  une  intervention  plus  ciblée  pourrait  être  privilégiée  s’appliquant  précisément  aux 
seules plateformes les plus structurantes dont la définition doit être claire et coordonnée avec celle du DSA 
package.  

4 

 
                                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
POSITION – Septembre 2020                                                                      

Ainsi  pourraient  être  ciblés  les  cas  les  plus  préoccupants  en  matière  concurrentielle  sans  impacter 
durablement l’émergence d’acteurs européens dynamiques.  

Les réflexions relatives à cet outil très impactant pour le monde économique doivent donc se poursuivre pour 
éviter d’introduire un bouleversement  juridique dépassant les situations prioritairement visées et pour se 
concentrer sur des cas réellement problématiques liés aux comportements abusifs des grandes plateformes 
numériques les plus structurantes. 

AU SUJET DE L’AFEP 

*** 

Depuis 1982, l'Afep regroupe de grandes entreprises présentes en France. L’association, basée à Paris et à Bruxelles, a 
pour  objectif  de  favoriser  un  environnement  favorable aux  entreprises  et  de  présenter  la vision  de  ses  membres  aux 
pouvoirs  publics  français,  aux  institutions  européennes  et  aux  organisations  internationales.  Le  rétablissement  de  la 
compétitivité  des  entreprises  pour  parvenir  à  la  croissance  et  à  l’emploi  durable  en  Europe  et  relever  les  défis  de  la 
mondialisation  est  la  priorité  de  l’Afep.  L'Afep  compte  environ  113  membres.  Plus  de  8  millions  de  personnes  sont 
employées par les entreprises de l'Afep et leur chiffre d'affaires annuel cumulé s'élève à 2 600 milliards d'euros. 

Emmanuelle Flament-Mascaret – Directrice Affaires commerciales et Propriété Intellectuelle 
concurrence@afep.com 

Jérémie Pélerin – Directeur Affaires européennes 
j.richard-morin@afep.com 

Alix Fontaine – Chargée de mission Affaires européennes 
a.fontaine@afep.com  

5 

 
                                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
