Ref. Ares(2020)4701495 - 09/09/2020

Stellungnahme 

Zum geplanten 
Neuen Wettbewerbsinstrument  
(„New Competition Tool“, „NCT“) 

Bundesverband der Deutschen Industrie e.V.  

Stand: 04.09.2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stellungnahme zum geplanten „New Competition Tool“ 

A.  Einleitung 

Die dritte (Teil-) Konsultation im Rahmen der Konsultation zu einem Digital Ser-
vices Act (DSA)-Paket bezog sich auf eine „Roadmap“ im Sinne einer Folgenab-
schätzung in der Anfangsphase („IIA“) auf die Einführung eines möglichen neuen 
Wettbewerbsinstruments („New Competition Tool“ – „NCT“). Ziel eines solchen 
Instruments ist es nach Vorstellung der Kommission, bestimmte strukturelle Wett-
bewerbsprobleme anzugehen, die mit dem bestehenden Wettbewerbsrahmen nicht 
oder – vorgeblich  –  nicht  auf wirksame  Weise gelöst werden können und denen 
kein Verstoß gegen das Wettbewerbsrecht zugrundeliegt. Es sollen in erster Linie 
strukturelle Wettbewerbsprobleme adressiert werden, die die Kommission in zwei 
Kategorien einteilt, zum einen in strukturelle Risiken für den Wettbewerb und zum 
anderen in einen strukturellen Mangel an Wettbewerb. Im Fokus der Kommission 
steht in erster Linie das Ergreifen von Maßnahmen gegen marktmächtige digitale 
Plattformen,  allerdings  schlägt  die  Kommission  eine  Erstreckung  dieses  Instru-
ments auf alle Wirtschaftsbereiche vor, ohne dass für einen Eingriff eine marktbe-
herrschende Stellung oder eine Zuwiderhandlung gegen das Wettbewerbsrecht Vo-
raussetzung sein soll. 

Der BDI hatte sich bereits zum NCT im Rahmen des IIA geäußert und das NCT, 
wie es von der Kommission im IIA beschrieben wurde, auf der Grundlage rechtli-
cher, wettbewerbspolitischer, verfassungsrechtlicher und rechtsstaatlicher Prämis-
sen nachdrücklich abgelehnt.1 Für die Zwecke der parallel mittels Fragebogen lau-
fenden Konsultation der Kommission bis zum 08.09.2020 erweitert der BDI nach-
folgend seine Stellungnahme um einige Aspekte.  

B.  Bewertung 

1.  Keine Entflechtung unterhalb der Marktbeherrschung und ohne Zuwider-

handlung gegen das Wettbewerbsrecht 

Die Pläne der Kommission (Optionen 1 bis 4 des IAA) sind äußerst weitreichender 
Natur. Sie läuten einen Paradigmenwechsel ein, indem sie die bisherigen Grund-
prinzipien des Wettbewerbsrechts in Frage stellen.  

Durchsetzungsziele, die auf die Abstellung konkreter Verstöße gegen das Wettbe-
werbsrecht  gerichtet  sind,  unterstützt  der BDI grundsätzlich. Die Vorschläge der 
GD Wettbewerb (Optionen 1 bis 4 des IAA) beziehen sich jedoch nicht auf Zuwi-
derhandlungen gegen das Wettbewerbsrecht und eine damit im Zusammenhang ste-
hende etwaige ungenügende Durchsetzung des Wettbewerbsrechts, sondern sie set-
zen zum Teil (Optionen 3 und 4 des IAA) unterhalb des Radars des Wettbewerbs-
rechts,  insbesondere  unterhalb  der  etablierten  Eingriffsschwellen  in  der  Miss-
brauchsaufsicht, und außerhalb konkreter Rechtsverstöße (alle Optionen) an, wobei 
sogar eine strukturelle Neuordnung von Märkten und den Akteuren durch die Kom-
mission in Rede steht („Market by Design“). 

1 https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/12416-New-competition-
tool/F535500 (mit Anlage der Stellungnahme) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stellungnahme zum geplanten „New Competition Tool“ 

Angesichts der noch als offen zu beurteilenden Frage nach dem notwendigen Hand-
lungsbedarf, des offenen und weiten Adressatenkreises, einer zweifelhaften Rechts-
grundlage und vor allem gravierender EU-rechtlicher, wettbewerbspolitischer, ver-
fassungsrechtlicher und  rechtsstaatlicher  Probleme, insbesondere hinsichtlich der 
geplanten strukturellen und missbrauchsunabhängigen Eingriffsbefugnisse in allen 
vier genannten Optionen, spricht sich der BDI gegen die vier Optionen und für eine 
Beibehaltung  des  bisherigen  Wettbewerbsregimes  („baseline  scenario“)  und  für 
dessen konsequente Anwendung aus. 

2.  Im Einzelnen  

a)  Keine Lücke und kein Handlungsbedarf  

aa)  Der  Intention  der  Kommission  zufolge  sollen  in  erster  Linie  strukturelle 
Wettbewerbsprobleme adressiert werden, die die Kommission in zwei Ka-
tegorien einteilt, zum einen in strukturelle Risiken für den Wettbewerb und 
zum anderen in einen strukturellen Mangel an Wettbewerb. Nach Lesart der 
Kommission beträfe erstere bspw. Monopolisierungsstrategien nicht markt-
beherrschender Unternehmen mit Marktmacht. Bestimmte Marktmerkmale 
(z.  B.  Netzwerk-  und  Skaleneffekte,  unzureichendes  Multi-Homing  und 
Lock-in-Effekte)  sollen  in  Verbindung  mit  dem  Verhalten  der  auf  diesen 
Märkten  tätigen  Unternehmen  als  wettbewerbsgefährdend  eingestuft  wer-
den. Das Instrument sollte zudem in der Lage sein, ein „Tipping“ (Kippen) 
von Märkten in  eine marktbeherrschende Stellung  zu verhindern. Risiken 
für den Wettbewerb sollen sich durch das Entstehen mächtiger Marktteil-
nehmer mit einer gefestigten Markt- und/oder Torwächter-Position ergeben, 
was  durch  ein  frühzeitiges  Eingreifen  verhindert  werden  könnte.  Weitere 
Szenarien aus dieser Kategorie umfassen einseitige Strategien nicht markt-
beherrschender  Unternehmen  zur  Monopolisierung  eines  Marktes  durch 
wettbewerbswidrige Verhaltensweisen. 

Die zweite Kategorie soll einen (strukturellen) Mangel an Wettbewerb be-
treffen, der zu einem systemischen Marktversagen führt, ohne dass sich Un-
ternehmen wettbewerbswidrig verhalten. Als Gründe nennt die Kommission 
bestimmte  strukturelle  Merkmale  wie  starke  (auch  oligopolistische)  Kon-
zentration, hohe Zutrittsschranken, Kundenbindung, mangelnden Datenzu-
gang oder Datenakkumulation. Die Kommission möchte in dieser Kategorie 
auch Hebelstrategien marktbeherrschender Unternehmen auf mehreren be-
nachbarten Märkten adressieren können. 

bb)  Die Digitalisierung führt auch im Kartellrecht zu neuen Fragestellungen 

und Herausforderungen. Insbesondere wird bereits seit geraumer Zeit eine 
öffentliche Debatte über die Rolle von Plattformen, insbesondere die gro-
ßen und marktmächtigen, geführt. Fragen mit Blick auf eine marktmäch-
tige Stellung führen auch zu der Diskussion darüber, ob Online-Plattfor-
men speziellen Regulierungen unterliegen sollten (ex-ante) oder ob das 

www.bdi.eu 

Seite 
3 von 19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stellungnahme zum geplanten „New Competition Tool“ 

bestehende Wettbewerbsrecht (ex-post) auch für digitale Märkte und ihre 
Wirkungsweisen ausreichend oder anzupassen sei. Wenn Unternehmen 
aufgrund ihres attraktiven Angebots groß und erfolgreich sind, ist dies aus 
marktwirtschaftlichen Grundsätzen erst einmal nicht zu beanstanden, so-
lange diese Marktmacht nicht missbraucht wird oder missbräuchliche Ver-
haltensweisen die Entstehung effektiven Wettbewerbs verhindern.  

cc)  Der BDI ist überzeugt, dass der gegenwärtige Rechtsrahmens im Wettbe-
werbsrecht  flexibel  und  anpassungsfähig  genug  ist,  um  auch  die  von  der 
Kommission dargelegten strukturellen Wettbewerbsrisiken und -probleme, 
sofern diese nicht tatsächlich lediglich Ausfluss eines normalen Leistungs-
wettbewerbs sind, in ausreichendem Maße zu adressieren. Es fehlt jedenfalls 
an Evidenz, dass das Wettbewerbsrecht in Bezug auf unilaterale Verhaltens-
weisen lückenhaft ausgestaltet wäre. Im Gegenteil, Art. 102 AEUV hat sich 
erst in jüngerer Zeit in verschiedenen Verfahren als flexible Vorschrift er-
wiesen, um auch neue und komplexe Fragen auf digitalen Märkten zu be-
handeln und Wettbewerbsbeschränkungen zu beheben. Darüber hinaus hat 
die Kommission nach Art. 102 AEUV (und Art. 101 AEUV) klare Befug-
nisse,  verhaltensbezogene  und  strukturelle  Abhilfemaßnahmen  aufzuerle-
gen, wenn ein missbräuchliches Verhalten vorliegt. 

Sofern es dem bestehenden Rechtsrahmen noch an Durchschlagskraft fehlen 
sollte, müsste zunächst genau festgestellt werden, worin gegebenenfalls De-
fizite bestehen. Sollten Kartell- oder Missbrauchsverfahren auf europäischer 
Ebene derzeit zu lange dauern, wie insbesondere im Fall Google Shopping 
des Öfteren kritisiert worden ist, sollte zunächst – schon aus Gründen der 
Verhältnismäßigkeit – überlegt werden, welche Ursachen dafür verantwort-
lich sind und inwieweit sich die Effizienz der Wettbewerbsinstrumente und 
der Verfahren erhöhen ließe, um Verfahren schneller zu einem Abschluss 
zu bringen. Der BDI befürwortet bspw. das Ziel, die Verwaltungsverfahren 
der Kartellbehörden weiter zu beschleunigen, sofern dabei rechtsstaatliche 
Garantien eingehalten werden. Von anderer Seite wird allerdings durchaus 
berichtet,  dass  umfangreiche  Datenerhebungen  seitens  der  Case-Handler, 
deren Expertise unterschiedlich ist, eine Hauptursache für die Langwierig-
keit der Verfahren auf Kommissionsebene sein sollen.  

Die aktuelle Diskussion müsste indes berücksichtigen, dass zudem die EU-
Fusionskontrolle  existiert,  welche  ein  Instrument  der  präventiven  Markt-
strukturkontrolle  ist  und  die  bereits  dazu  beiträgt,  wichtige  strukturelle 
Wettbewerbsbedenken  von  vorneherein  auszuräumen.  Zwingend  wären 
auch  Überschneidungen  mit  der  geplanten  Ex-ante-Regulierung  für  „Ga-
tekeeper“-Plattformen, wie sie derzeit nicht auszuschließen sind, zu vermei-
den. Genau wie das NCT soll auch die geplante Plattformregulierung auf 
das Kippen von Märkten („Tipping“) inhaltlich eingehen. Es ist dabei schon 
fraglich,  welche  Behörde  bei  einer  möglichen  Ex-ante-Regulierung  von 
Plattformen im Rahmen des DSA zuständig sein soll. Im Wettbewerbsrecht 
ist die Generaldirektion Wettbewerb (GD Wettbewerb) für die Anwendung 
und Durchsetzung zuständig. Sollte eine Ex-ante-Regulierung im DSA nicht 

www.bdi.eu 

Seite 
4 von 19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stellungnahme zum geplanten „New Competition Tool“ 

klar von der wettbewerbsrechtlichen Aufsicht abgegrenzt werden und einer 
anderen  Behörde  die  Zuständigkeit  für  die  Ex-ante-Regulierung  im  DSA 
übertragen werden, ist die Gefahr von widerstreitenden Entscheidungen zur 
GD  Wettbewerb  groß,  die  ebenfalls  weiterhin  das  Plattformverhalten  auf 
Grundlage  des  EU-Wettbewerbsrechts  überprüfen  wird.  Dabei  ist  bereits 
jetzt im BDI Konsens, dass reine Industrie- und B2B-Plattformen nicht re-
guliert werden sollten (vgl. dazu auch unten B.1.e) 

dd)  Anstatt neue „Tools“ vorzuschlagen, sollte die Kommission auch ggf. das 
im Rahmen des wettbewerblichen Sekundärrechts bestehende Instrumenta-
rium besser umsetzen, wodurch sich die Effektivität der Durchsetzung des 
Wettbewerbsrechts voraussichtlich ebenfalls weiter steigern ließe.  

Wie die EU-Kommission in ihrer Pressemitteilung zum NCT selbst betont, 
besteht schon heute gemäß Art. 8 Abs. 1 Verordnung (EG) 1/2003 die Mög-
lichkeit in dringen Fällen eine einstweilige Maßnahme anzuordnen, wenn 
die Gefahr eines ernsten, nicht wieder gutzumachenden Schadens für den 
Wettbewerb  besteht.  Die  Möglichkeit  einstweilige  Maßnahmen  anzuord-
nen, macht es möglich, wettbewerblichen Problemen auch auf dynamischen 
digitalen Märkten zu begegnen. Von dieser Möglichkeit macht die Kommis-
sion bislang kaum Gebrauch. Statt neue Instrumente einzuführen, sollte ver-
mehrt auf dieses bestehende Instrument zurückgegriffen werden. Dieses In-
strument, das einen Verstoß gegen Wettbewerbsrecht voraussetzt, sieht so-
gar explizit die Möglichkeit vor, dass die Kommission in „dringenden Fäl-
len wegen der Gefahr eines ernsten und nicht wieder gutzumachenden Scha-
dens für den Wettbewerb“ einstweilige Maßnahmen anordnen kann. Damit 
könnte man auch strukturellen Probleme für den Wettbewerb auf digitalen 
Märkten entgegenwirken. Allerdings müsste bei der Anordnung einstweili-
ger Maßnahmen stets sichergestellt werden, dass diese nur nach einer ord-
nungsgemäßen Untersuchung und nur bei Vorliegen eines prima facie Be-
weises für ein rechtswidriges Verhalten angeordnet werden dürfen. Andern-
falls könnte es zu einer Verlangsamung oder sogar zu einer Behinderung des 
Wachstums eines Geschäfts kommen. Dies könnte zu inakzeptablen Konse-
quenzen führen wie bspw. einer Behinderung der Entwicklung eines Unter-
nehmens, Ertragsausfällen oder sogar einem Marktaustritt des betroffenen 
Unternehmens. 

Bei Feststellung eines Wettbewerbsverstoßes kann die Kommission darüber 
hinaus gemäß Art. 7 der Verordnung 1/2003 strukturelle oder verhaltensbe-
zogene Abhilfemaßnahmen auferlegen oder eine Verpflichtung für verbind-
lich erklären (Art. 9 der Verordnung 1 /2003). 

ee)  Es bleibt festzuhalten, dass die bestehenden wettbewerbsrechtlichen Instru-
mente aus unserer Sicht bereits  umfangreiche und ausreichende Möglich-
keiten bieten, um strukturellen Wettbewerbsproblemen zu begegnen. Neben 
den Artikeln 101 und 102 AEUV, der entsprechenden Ausführungsverord-
nung, der Fusionskontrolle und diversen sektorspezifischen Regulierungen 
sei noch auf folgenden Punkt hingewiesen:  

www.bdi.eu 

Seite 
5 von 19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stellungnahme zum geplanten „New Competition Tool“ 

-  Über das Instrument der Sektoruntersuchung kann die Kommission be-
reits heute Märkte, auf denen es Anzeichen für strukturelle Wettbewerbs-
probleme gibt, untersuchen. Von diesem Instrument hat die Kommission 
seit dessen Einführung aber eher zurückhaltend Gebrauch gemacht. Be-
vor  neue  Auskunfts-  und  Informationsansprüche  geschaffen  werden, 
sollten die bestehenden Möglichkeiten ausgeschöpft werden (vgl. dazu 
auch noch unten B.2.f.aa) 

-  Der  jüngst  veröffentlichte  Fallbericht  des  Bundeskartellamts  zur  „Ent-
flechtung  von  Gemeinschaftsunternehmen  im  Bereich  Transportbeton“ 
(Az: B1-216/17 – Fallbericht vom 20. Juli 2020) zeigt überdies, dass be-
reits heute Entflechtungsmaßnahmen auf Basis des Artikels 101 AEUV 
praktisch durchgeführt werden.2 

b)  Keine Notwendigkeit für NCT: speziell missbrauchsunabhängige Ent-

flechtung 

aa)  Artikel 7 der Verordnung (EG) Nr. 1/2003 erlaubt es der Kommission, ver-
haltensbezogene  oder  strukturelle  Abhilfemaßnahmen  zu  ergreifen,  die 
wirksam sein müssen, um eine Zuwiderhandlung gegen das Wettbewerbs-
recht zu beenden, und die gleichzeitig in einem angemessenen Verhältnis zu 
der  Zuwiderhandlung  stehen  müssen.  Etwaige  Abhilfemaßnahmen  der 
Kommission im Kartellrecht stehen somit in einem unauflöslichen Zusam-
menhang mit einer Zuwiderhandlung eines Unternehmens, etwa dem Miss-
brauch einer marktbeherrschenden Stellung. Die GD Wettbewerb schlägt in 
ihren im IAA vorgelegten Optionen nun eine fundamentale Abkehr von den 
bisher grundlegenden Prinzipien und dem gemeinsamen Grundverständnis 
des europäischen Wettbewerbsrechts  vor.  In allen Optionen sollen Unter-
nehmen  im  Wege  struktureller  Maßnahmen  entflochten  werden  können, 
ohne dass sie gegen das Wettbewerbsrecht verstoßen haben, in den Optionen 
3 und 4 des IAA sogar noch, ohne zusätzlich marktbeherrschend zu sein. 
Auch  Verhaltensmaßnahmen,  die  ebenfalls  weitreichende  Auswirkungen 
auf Unternehmen haben können, sollen möglich sein.  

bb)  Die Notwendigkeit für eine missbrauchsunabhängige Entflechtung ist schon 
wissenschaftlich keinesfalls dargetan. Selbst der Bericht der Sonderberater 
der GD Wettbewerb, der Professoren Crémer, Schweitzer und de Montjoye, 
über Wettbewerbspolitik und Digitalisierung vom April 2019, auf den das 
IIA  Bezug  nimmt,  stellt  zunächst  fest,  dass  sich  der  bestehende  Wettbe-
werbsrahmen  grundsätzlich  bewährt  hat  und  auch  für  neue  Geschäftsmo-
delle genutzt werden kann. Benötigt würde aber eine strikte Durchsetzung 
des Wettbewerbsrechts sowie Änderungen in der Anwendung. Die Sonder-
berater  erteilen  der  Möglichkeit  für  eine  generelle  Entflechtung  von 

2 Fallbericht des Bundesskartellamts vom 20.7.2020 (https://www.bundeskartellamt.de/Shared-
Docs/Entscheidung/DE/Fallberichte/Fusionskontrolle/2020/B1-216-17.pdf?__blob=publication-
File&v=2)  

www.bdi.eu 

Seite 
6 von 19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stellungnahme zum geplanten „New Competition Tool“ 

Plattformen sogar eine Absage – und dies sogar im Zusammenhang eines 
Missbrauchs einer marktbeherrschenden Stellung: 

„When it comes to digital platforms, it is less clear that the balance of 
costs and benefits argues for some version of unbundling of vertically 
integrated platforms. When compared to the traditional infrastructures 
(e.g. rail, energy networks), platforms differ as aspects of infrastructure 
provision  and  service  provision  may  be  mixed.  While  there  may  be 
cases in which full platform unbundling is called for, this remedy should 
not be the generalised answer to the finding of an abusive self-prefer-
encing.  Less  restrictive  ways  to  effectively preclude self-preferencing 
may exist.“3 

Die GD Wettbewerb kann sich für ihre Vorschläge auch nicht auf etablierte 
Schadenstheorien stützen. Eingriffe zur Behebung sog. struktureller Risiken 
für  den  Wettbewerb  oder  aufgrund  eines  sog.  strukturellen  Mangels  an 
Wettbewerb sind keine im Kartellrecht anerkannten „theories of harm“. Sie 
sind eher Ausdruck eines politischen Regierungshandelns, das sich gegen-
wärtig vor allem gegen marktbeherrschende digitale Plattformen, insbeson-
dere aus dem U.S.-amerikanischen Bereich, richtet. 

c)  NCT wäre unverhältnismäßig 

aa)  Die vorgeschlagenen Optionen würden die in Art. 7 VO 1/2003 angelegten 
Befugnisse der Kommission für ein „Market by Design“ ins Uferlose aus-
weiten.  Während  der  einzige  legitime  Zweck  der  Abhilfemaßnahmen  bei 
Art. 7 VO 1/2003 darin besteht, einer Zuwiderhandlung gegen das Wettbe-
werbsrecht ein Ende zu bereiten, sind Abhilfemaßnahmen in den Optionen 
1 bis 4 des IAA keinesfalls eingegrenzt, da es nicht gilt, einen bestimmten 
Verstoß  gegen  das  Wettbewerbsrecht  abzustellen.  Ohne  die  Eingrenzung 
des Ziels einer Abhilfemaßnahme auf das Abstellen eines Wettbewerbsver-
stoßes würde es der GD Wettbewerb möglich werden, ganze Märkte neu zu 
ordnen, Unternehmen zu zerschlagen oder Unternehmensteile zu entflech-
ten, um objektiv derzeit nicht näher eingrenzbare strukturelle Risiken bzw. 
Defizite im Markt oder beim Wettbewerb zu beheben. Dabei dürfte es zu-
nächst ganz im Ermessen der Wettbewerbsbehörde stehen, ein bestimmtes 
Unternehmensverhalten, das nach herkömmlichem Wettbewerbsrecht Aus-
druck  eines  normalen  und  zulässigen  Leistungswettbewerbs  wäre,  als 
„schädlich“  für  den  Markt  oder  den  Wettbewerb  zu  charakterisieren  und 
selbst eine Abwägung negativer und positiver Wohlstandseffekte zu tref-
fen. Im Falle der Optionen 3 und 4 des IAA könnte bereits internes Unter-
nehmenswachstum auf dem Weg zu einer marktbeherrschenden Stellung 
als kritisch eingestuft werden. Sämtliche Optionen sind einschließlich ih-
rer  Folgen  nicht  verhältnismäßig.  Dass  die  EU-Kommission  im  Rahmen 
des NCT auf Bußgelder verzichten möchte, fällt angesichts der in Aussicht 

3 Bericht der Sonderberater, der Professoren Jacques Crémer, Heike Schweitzer und Yves-Alexandre de Mon-
tjoye „Competition Policy for the Digital Era", S. 67 

www.bdi.eu 

Seite 
7 von 19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stellungnahme zum geplanten „New Competition Tool“ 

gestellten erheblich drastischeren strukturellen Maßnahmen nicht mehr nen-
nenswert auf der „Habenseite“ ins Gewicht. 

  bb)  Seit dem 26. Juli 1952 (Inkrafttreten des Vertrags von Paris) und der Grün-
dung der Montanunion ist das Kartellrecht der Gemeinschaften und gegen-
wärtig der Union aber durch den Grundsatz gekennzeichnet, dass internes 
Unternehmenswachstum nicht begrenzt wird. Die Erlangung einer marktbe-
herrschenden Stellung unterliegt daher EU-rechtlich keiner Sanktionierung 
oder kartellrechtlichen Regulierung, solange sie nicht durch einen Zusam-
menschluss zu entstehen droht oder durch konkrete Verhaltensweisen miss-
braucht wird.4 Die Vorschläge (Optionen 1 bis 4 des IAA) und insbesondere 
die erwogene missbrauchsunabhängige Entflechtungsregel würden mit die-
sem  Grundsatz brechen.  Mit ihr wäre ein  Paradigmenwechsel verbunden, 
der  gravierende  Auswirkungen  auf  das  Wettbewerbsrecht,  die  Wettbe-
werbspolitik und die Märkte haben würde. Sollen bereits internes Wachstum 
und Leistungswettbewerb sanktioniert werden können, würde dies bei den 
möglicherweise betroffenen Unternehmen – schon im Vorfeld als „Vorfeld-
wirkung“ – für erhebliche Rechtsunsicherheit sorgen, die zu fehlender In-
vestitionsbereitschaft  und  einem  verminderten  Innovationslevel  führen 
dürfte.  

cc)  Auch im Verhältnis zu nach Art. 101 und Art. 102 AEUV in Einzelfällen 
möglichen  Maßnahmen,  die  auch  nur  in  Verpflichtungszusagen  münden 
können, erscheinen die Maßnahmen im Rahmen des NCT unverhältnismä-
ßig.  Ohne  dass  ein  kartellrechtlich  zu  beanstandendes  Verhalten  vorliegt 
und  ohne  dass  Klarheit  und  Einvernehmen  über  die  abzustellende  Aus-
gangssituation  der  „strukturellen  Risiken  für  den  Wettbewerb“  oder  des 
„strukturellen Mangels an Wettbewerb“ herrschen würde, will die Kommis-
sion strukturelle Maßnahmen anordnen können. Wie werden diese „struktu-
rellen Probleme“ definiert? Ist diese Definition in den Einzelfällen justizia-
bel? Dürfte es sich nicht in vielen Fällen in Wahrheit um Wettbewerbsbe-
schränkungen  handeln  (die  entsprechende  Rechtsprechung  der  Europäi-
schen  Gerichte  zu  einzelnen  neu  identifizierten  missbräuchlichen  Verhal-
tensweisen auf digitalen Märkten legt dieses nahe), und wären dann nicht 
die Art. 101 und Art. 102 AEUV einschlägig? Wie wäre das Verhältnis zwi-
schen NCT und Art. 101 und Art. 102 AEUV? Was wäre, wenn die „struk-
turellen Probleme“ nicht monokausal auf ein Unternehmen zurückzuführen 
sind? Wie wird bei hoher Unternehmenskonzentration im Markt agiert? Sol-
len auch Oligopole im Markt, die ggf. einen Mangel an Wettbewerb auslö-
sen, in Gänze oder in Teilen entflochten werden können? Möchte die Kom-
mission eine Super-Regulierungsinstanz sämtlicher Märkte werden, die sie 
nach ihrem Gutdünken und ihrem Ermessen neu gestalten könnte? Mit dem 
NCT würde sie jedenfalls die Voraussetzungen dafür schaffen.  

dd)  Mit behördlichen „market-by-design“- Instrumenten, wie der Entflechtung, 
mögen  sich  Märkte  dekonzentrieren  lassen.  Zugleich  haben  solche 

4 Vgl. Nettesheim/Thomas, Entflechtung im deutschen Kartellrecht, 2011, S. 158. 

www.bdi.eu 

Seite 
8 von 19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stellungnahme zum geplanten „New Competition Tool“ 

Instrumente aber immer auch eine Konzentrierung politischer und regulato-
rischer Macht zur Folge. Etwaige wettbewerbspolitische Vorteile (die erst 
noch bewiesen werden müssten) werden durch rechtsstaatliche und demo-
kratiestaatliche Defizite überlagert. Dies gilt insbesondere dann, wenn die 
demokratische Legitimationskette hin zu der handelnden Behörde durchbro-
chen ist (wie dies bei fachlich unabhängigen Wettbewerbsbehörden der Fall 
ist). Zudem ist bislang der Nachweis ausgeblieben, dass Wettbewerbsbehör-
den  mit  einem  Instrument  zur  Dekonzentrierung  von  Märkten  einen  aus 
wettbewerbspolitischer Sicht „besseren Markt“ designen können. So wie der 
„Staat nicht der bessere Unternehmer“ ist,5 dürften die Wettbewerbsbehör-
den ebenfalls nicht die „besseren Unternehmer“ sein.  

Ferner  dürfte  die  Aufnahme  von  „market-by-design“  Instrumenten  auch 
Vorbildfunktion  für  Wettbewerbsbehörden  außerhalb  von  Europa  haben. 
Ein market-by-design Instrument ist jedoch anfällig dafür, zweckentfremdet 
zu werden und für andere als wettbewerbliche Zwecke eingesetzt zu werden 
(z. B. für protektionistische Zwecke, die den Welthandel behindern). Ohne 
konkreten  Anlass  und  ohne  zwingende  Notwendigkeit  sollte  daher  nicht 
über die Einführung eines New Competition Tool auf europäischer Ebene 
nachgedacht werden.  

Die von dem NCT ausgehenden Gefahren schätzen wir als ungleich höher 
ein als ein etwaiger Nutzen, der noch zu belegen wäre. Wir möchten zusätz-
lich an dieser Stelle darauf hinweisen, dass das NCT nicht dazu verwendet 
werden sollte, die Verfahrens- oder Beweislast zu verringern, der die Kom-
mission in Verfahren nach Art. 101 und Art. 102 AEUV unterliegt. Keines-
falls  sollten  mit  Einführung  des  NCT  die  Anforderungen  an  ein  faires, 
rechtsstaatliches  Verfahren  für  die  Durchsetzung  des  Wettbewerbsrechts 
umgangen werden können. Ferner müssten die grundrechtlich geschützten 
Interessen  der  potenziell  betroffenen  Unternehmen  bzw.  ihrer  Aktionäre 
(insbesondere der Schutz ihres Eigentums vor Enteignung) viel umfassender 
ins Auge genommen werden (vgl. dazu unten B.2.f.cc) 

d)  Zweifelhafte Rechtsgrundlage 

Die Vorschläge der Kommission sollen sich laut Roadmap auf den Artikel 103 
AEUV in Verbindung mit 114 AEUV stützen. 

Der Gerichtshof betrachtet die Frage der geeigneten Rechtsgrundlage traditionell 
als  eine  Frage  von  verfassungsrechtlicher  Bedeutung,  die  die  Einhaltung  des 
Grundsatzes der Übertragung von Befugnissen (Art. 5 EUV) gewährleistet und 
Art  und  Umfang  der  Zuständigkeit  der  Union  festlegt.  Die  Wahl  der  Rechts-
grundlage eröffnet daher keinen Ermessensspielraum. 

5 z.B. Bundesminister Altmaier zu den staatlichen Lufthansa-Beihilfen gegenüber dem ZDF am 
25.06.20 

www.bdi.eu 

Seite 
9 von 19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stellungnahme zum geplanten „New Competition Tool“ 

Art. 103 AEUV scheint keine geeignete Rechtsgrundlage darzustellen. Der Um-
fang der Ermächtigung an den Rat zum Erlass aller zweckdienlicher Verordnun-
gen und Richtlinien ist durch den Inhalt von Art. 101 und Art. 102 AEUV vor-
gegeben. Verordnungen oder Richtlinien müssen der Durchführung dieser Vor-
schriften dienen, können sie aber weder ändern noch ergänzen. Art. 102 AEUV 
verbietet beispielsweise in der Auslegung des EuGH in der Rechtssache Conti-
nental Can (EuGH, Rechtssache C-6/72) einen Zusammenschluss nur dann als 
missbräuchlich, wenn er zu einer Verstärkung einer bereits bestehenden beherr-
schenden  Stellung  führt,  nicht  aber  schon,  wenn  er  eine  marktbeherrschende 
Stellung erst begründet. Insofern ist höchst zweifelhaft, ob die Optionen, die Ab-
hilfemaßnahmen weder an einen Verstoß gegen das Wettbewerbsrecht noch an 
eine marktbeherrschende Stellung anknüpfen, überhaupt auf Art. 103 AEUV ge-
stützt werden können.  

Art. 114 AEUV kommt als ergänzende Rechtsgrundlage aller Voraussicht nach 
ebenfalls  nicht  in  Betracht.  Nach  der  Rechtsprechung  ist  Art.  114  AEUV  die 
geeignete Rechtsgrundlage für Angleichungsmaßnahmen, die darauf  abzielen, 
die Bedingungen für die Errichtung und das Funktionieren des Binnenmarktes 
zu verbessern, indem Hindernisse für die Grundfreiheiten oder Wettbewerbsver-
zerrungen beseitigt oder verhindert werden. Der Roadmap zufolge geht es aber 
gerade nicht um die Beseitigung von Wettbewerbsverzerrungen, sondern um die 
Beseitigung  sog.  struktureller  Risiken  und  Defizite  unterhalb  des  Radars  des 
Wettbewerbsrechts. Auch die mit dem NCT mit Sicherheit zu verbindenden In-
formations- und Auskunftspflichten für die Unternehmen zur „Identifizierung“ 
von Risiken würden nicht von Art. 114 AEUV gedeckt werden, wie die Diskus-
sion um die Errichtung eines Binnenmarktinformations-Instruments (SMIT) vor 
einigen Jahren gezeigt hat. Letzteres ist nicht zuletzt an der fehlenden Rechts-
grundlage gescheitert für die damit vorgesehenen zwingenden Auskunfts- bzw. 
Datenerhebungsansprüche. 

e)  Adressatenkreis 

Der Adressatenkreis ist nach den Optionen 1 bis 4 des IAA offen und reicht von 
allen Sektoren der Wirtschaft (Optionen 2 und 4) bis zu bestimmten digitalen 
oder  digital  gestützten  Märkten  (Optionen  1  bis  3).  Konkret  benennt  die  GD 
Wettbewerb große „Gatekeeper“-Plattformen als mögliche Adressaten, die für 
einige Probleme verantwortlich seien, die es nun zu adressieren gelte. Das IIA 
nimmt dabei auch auf nationale Regelungen Bezug, welche schon Legislativvor-
schläge unterbreitet hätten. 

Auf der Grundlage unserer BDI-Position zu dem aktuellen Gesetzesvorschlag in 
Deutschland  („GWB-Digitalisierungsgesetz“)  möchten  wir  in  diesem  Zusam-
menhang auf ein erhebliches Gefahrenpotential hinweisen. Die in Deutschland 
(in § 19a GWB) geplante Regulierungsvorschrift für Plattformen bzw. für „Un-
ternehmen  mit  überragender  marktübergreifender  Bedeutung  für  den  Wettbe-
werb“, die auf größere digitale Plattformen zielt, vermag es nicht, den Kreis der 
betroffenen  Unternehmen  adressatengerecht  einzugrenzen.  Die  Vorschrift 
schließt  Kollateralschäden  für  (kleinere)  Plattformen  im  reinen  B2B-Bereich 

www.bdi.eu 

Seite 
10 von 19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stellungnahme zum geplanten „New Competition Tool“ 

gerade nicht aus. Dies ist ein nicht ungefährlicher Konstruktionsfehler, der auf 
europäischer Ebene nicht wiederholt werden sollte. Allerdings zielt die in Rede 
stehende nationale Vorschrift nur auf Verhaltensänderungen seitens der Adres-
saten und keineswegs auf deren Entflechtung. 

Der BDI befürwortet nachdrücklich das Ziel der deutschen Regierung, die recht-
lichen Voraussetzungen für die Entstehung von international wettbewerbsfähi-
gen Digitalkonzernen in Deutschland und Europa zu verbessern. Die geplanten 
Verschärfungen der Missbrauchsaufsicht in Deutschland einschließlich der ex-
ante-Regulierung von Plattformen bzw. Intermediären konterkarieren allerdings 
diesen Ansatz sogar, wenn man bedenkt, dass die Adressaten der Zuschärfungen 
in der Missbrauchskontrolle auch diejenigen Unternehmen in Deutschland tref-
fen, die erst auf dem Weg zu einer „international wettbewerbsfähigen Größe“ 
sind,  mithin derzeit noch unter der bisherigen Eingriffsschwelle der Marktbe-
herrschung liegen. Einige dieser Unternehmen sollen aber  – der  Intention der 
deutschen Regierung folgend – gerade zu Wettbewerbern der bereits marktstar-
ken globalen Digitalunternehmen werden. Für die propagierte Entstehung star-
ker  deutscher  und  europäischer  Akteure  der  Plattformökonomie  ist  es  daher 
kontraproduktiv,  die  Missbrauchsaufsicht  so  weit  zu  verschärfen,  dass  Unter-
nehmen durch eine weitere Einschränkung des Leistungswettbewerbs am eige-
nen internen Wachstum gehindert werden. Wir sehen die Gefahr, dass die ge-
plante  Regulierungsvorschrift  für  Plattformen  gerade  auch  kleinere  Unterneh-
men oder B2B-Industrieplattformen in Deutschland ausbremsen könnte, speziell 
dann, wenn diese wachsen und neue Märkte erschließen wollen. Digitale Ge-
schäftsmodelle und Plattformlösungen im B2B-Kontext sind in Deutschland und 
Europa aber gerade erst im Entstehen begriffen, und ihr Wachstum sollte nicht 
eingeengt werden.  

Plattformen spielen in  der digitalen Wirtschaft eine zentrale Rolle und führen 
auf  vielen  Märkten  zu  grundlegenden  Veränderungen  der  Wettbewerbsbedin-
gungen. Seien es Online Marktplätze, Suchmaschinen, soziale Medien oder Ver-
gleichs- und Bewertungsplattformen – Plattformen sind zu einem zentralen Ge-
schäftsmodell der digitalen Wirtschaft geworden. Die öffentliche Debatte über 
die Rolle von Plattformen, insbesondere von den großen und marktmächtigen, 
wird schon seit geraumer Zeit geführt. Fragen mit Blick auf eine marktmächtige 
Stellung führen auch zu der Diskussion darüber, ob Online-Plattformen speziel-
len Regulierungen unterliegen sollten (ex-ante) oder ob das bestehende Wettbe-
werbsrecht (ex-post) auch für digitale Märkte und ihre Wirkungsweisen ausrei-
chend  ist  oder  anzupassen  sei.  Wenn  Unternehmen  aufgrund  ihres  attraktiven 
Angebots  sehr  groß  und  erfolgreich  sind,  ist  das  nach  marktwirtschaftlichen 
Grundsätzen erst einmal nicht zu beanstanden, solange diese Marktmacht nicht 
missbraucht wird. Gleichzeitig sollten sich erfolgreiche Unternehmen kritischen 
Fragen nach ihrem Selbstverständnis, nach diskriminierungsfreiem Wettbewerb 
und  nach  möglichem  Missbrauch  ihrer  ökonomischen  (Daten-)Macht  stellen. 
Soweit es Marktverzerrungen gibt, müssen diese – zumindest im Anwendungs-
bereich der Missbrauchskontrolle und bei missbräuchlichem Verhalten – ausge-
glichen werden. Selbstregulierungsmaßnahmen der Unternehmen sollten dabei 
jedoch – neben der ex-post-Kontrolle durch das bestehende Wettbewerbsrecht – 

www.bdi.eu 

Seite 
11 von 19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stellungnahme zum geplanten „New Competition Tool“ 

erstes Mittel der Wahl bleiben. Neue vor-wettbewerbsrechtliche Regeln, mög-
licherweise gar Verbote des unternehmerischen Handelns, wären ein starker Ein-
griff in die unternehmerische Freiheit und in den Leistungswettbewerb, den es 
vom Gesetz- oder Verordnungsgeber zu rechtfertigen gälte. 

In  unserer  parallelen  Stellungnahme  zum  Ex-ante-Regulierungsinstrument  im 
Rahmen des DSA haben wir explizit auf die strukturellen Unterschiede zwischen 
B2C- und reinen B2B- und Industrieplattformen hingewiesen, die auch beim Ad-
ressatenkreis für das NCT eine Rolle spielen sollten. Die Europäische Kommis-
sion sollte insbesondere bei der Regulierung digitaler Plattformen den Mehrwert, 
den insbesondere B2B-Plattformen für die Wahrung der Zukunftsfähigkeit für 
den Industriestandort Europa bedeuten6, nicht außer Acht lassen. Im Rahmen der 
parallelen Stellungnahme sprechen wir uns dafür aus, dass reine B2B- und In-
dustrieplattformen – soweit sie ausschließlich als B2B-Plattformen agieren – ex-
plizit von einer Plattformregulierung ausgenommen werden sollten. Die öffent-
liche und politische Diskussion der Regulierung von sogenannten Torwächter-
Plattformen bezieht sich im Wesentlichen auf große Online-Plattformen, Online-
Intermediäre und soziale Netzwerke, die sich größtenteils an private Konsumen-
ten richten, entweder im Verhältnis  Plattform-zu-Verbraucher oder Plattform-
zu-Unternehmen-zu-Verbraucher.  Größere  Platzhirsche  im  industriellen  Platt-
formbereich gibt es bisher nicht. In Europa und Deutschland entwickelt sich der-
zeit vielmehr ein florierendes industrielles B2B-Plattformökosysstem7, das für 
den normalen Verbraucher gar nicht zugänglich ist. Durch neue regulatorische 
Vorgaben sollten diese europäischen Geschäftsmodelle, die gerade im Begriff 
sind  sich zu entwickeln,  nicht unnötig erschwert werden. Zahlreiche deutsche 
und europäische Unternehmen – vom Start-up über KMUs bis hin zu internatio-
nal tätigen Konzernen – haben Plattformlösungen in ihrem Portfolio. Aufbauend 
auf ihre industrielle Stärke leisten diese Plattformen einen essenziellen Beitrag 
zur europaweiten Implementierung von Industrie 4.0. B2B-Plattformen sind da-
mit wichtiger Bestandteil zur Wahrung der Wettbewerbsfähigkeit der europäi-
schen  Industrie.  Gesamtwirtschaftlich  betrachtet,  hängen  bisher  knapp  sieben 
Prozent der Wertschöpfung der Industrie und industrienahen Branchen substan-
ziell von Plattformen ab, dies entspricht einer Bruttowertschöpfung von 112 Mil-
liarden  Euro.4  Dabei  konkurrieren  vielfach  von  europäischen  Start-ups  und 
KMUs gegründete Plattformen mit  Angeboten großer US-amerikanischer  und 
chinesischer Unternehmen – dies gilt sowohl für Marktplätze- als auch Industrial 
Internet of Things-Plattformen. Eine monopolähnliche Torwächter-Stellung ein-
zelner Plattformen im Bereich der B2B-Plattformen ist weder bei Marktplätzen 
noch bei IoT-, Logistik-, Supply-Chain-Management- oder Vernetzungsplattfor-
men  zu  beobachten.  Die  oben  skizzierten  Faktoren  begünstigen  insgesamt 

6 Bitkom e. V. 2020. Digitale Plattformen 2020. URL: https://www.bitkom.org/Bitkom/Publikationen/ Chartbericht-
Digitale-Plattformen-2020; IFO Institut, Studie „Industrielle Digitalwirtschaft – B2B-Plattformen“ (im Auftrag des 
BDI) die zentrale Faktoren analysiert, die den Wettbewerb von B2B-Plattformen begünstigen: https://bdi.eu/pub-
likation/news/Industrielle-Digitalwirtschaft-B2B-Plattformen 

7 BDI. 2020. German digital B2B-platforms. URL: https://english.bdi.eu/publication/news/german-digital-b2b-plat-
forms/ 
4 Vbw, 2019, Plattformen – Infrastruktur der Digitalisierung: https://www.vbw-bayern.de/vbw/Aktionsfelder/Inno-
vation-F-T/Forschung-und-Technologie/Plattformen-–-Infrastruktur-der-Digitalisierung-2.jsp 

www.bdi.eu 

Seite 
12 von 19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stellungnahme zum geplanten „New Competition Tool“ 

vielmehr  die  Koexistenz  mehrerer  konkurrierender  Plattformen.  Zudem  sorgt 
auch der Wettbewerb zwischen traditionellen (analogen) Geschäftsmodellen und 
digitalen plattformbasierten Geschäftsmodellen für einen zusätzlichen Wettbe-
werb, der von Betreiber digitaler B2B-Plattformen hohe Investitionen in die ei-
gene Plattform erfordert. 

f)  Weitere inhaltliche Bedenken 

aa)  Überbordende Auskunfts- und Informationsansprüche (Marktuntersu-

chung) 

Obwohl noch nicht klar ist, wie ein etwaiges NCT aussehen würde, ist be-
reits jetzt absehbar, dass etwaigen Abhilfemaßnahmen zwingend eine Mark-
tuntersuchung  vorgeschaltet  wäre  zur  „Identifizierung“  der  „strukturellen 
Wettbewerbsprobleme, die nicht oder nicht effizient nach den Wettbewerbs-
regeln abgestellt werden“ könnten (vgl. Option 3 des IAA). Hierfür dürfte 
die Mithilfe der Unternehmen unabdingbar sein. Auch dürften Auskunfts- 
und Informationsansprüche in ähnlichem Umfang wie diejenigen im Rah-
men  einer  Sektoruntersuchung  erforderlich  werden.  Dabei  erinnern  die 
Pläne auch entfernt an die Vorschläge des gescheiterten Binnenmarktinfor-
mations-Instruments  (vgl.  oben),  das  ebenfalls  keinen  Rechtsverstoß  vo-
rausgesetzt hätte, oder an das umstrittene Market Investigation Tool aus dem 
Vereinigten Königreich. 

Statt  problematische  neue  direkte  Auskunftsansprüche  zu  schaffen,  sollte 
die Kommission bereits zugängliches, umfangreiches Datenmaterial sowie 
vorhandene  Korrekturmechanismen  intensiver  nutzen.  Im  Wettbewerbs- 
und Kartellrecht gibt es bereits das Instrument der Sektoruntersuchungen. 
Danach  hat  die  Kommission  bereits  die  Möglichkeit,  in  speziellen  Wirt-
schaftsbereichen (oder in speziellen Fällen auch sektorübergreifend) zu er-
mitteln, wenn der Handel zwischen den Mitgliedstaaten, die Preisentwick-
lung oder andere Umstände zeigen, dass der Wettbewerb gestört ist. In die-
sem speziellen Zusammenhang darf die Kommission Informationen von der 
Wirtschaft bereits heute erfragen; weitergehende allgemeine Direktansprü-
che  gegen  Unternehmen  bzw.  Verbände  erscheinen  dagegen  unnötig  und 
nicht angebracht. Allerdings haben die praktischen Erfahrungen mit diesem 
Instrument bereits gezeigt, dass der Aufwand von den Unternehmen teils als 
kritisch hoch und belastend eingestuft worden ist, was gegen eine Auswei-
tung derartiger Verfahren spricht. Zu beachten wäre daher der hohe büro-
kratische Mehraufwand für die Unternehmen. 

bb)  Europarechtliche Bedenken – Widerspruch zur Kompetenzordnung der 

EU-FKVO  

Die von der GD Wettbewerb erwogenen verhaltensunabhängigen Abhilfe-
maßnahmen einschließlich im Wege von Entflechtungen könnten mit dem 
Grundsatz der Kompetenzordnung der EU-Fusionskontrollverordnung des 

www.bdi.eu 

Seite 
13 von 19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stellungnahme zum geplanten „New Competition Tool“ 

Rates  (FKVO)  im  Widerstreit  stehen.8  Die  FKVO  hat  eine  präventive 
Marktstrukturkontrolle zum Gegenstand. Untersagt werden solche Zusam-
menschlüsse, wenn sie zu einer erheblichen Behinderung wirksamen Wett-
bewerbs führen. Erforderlich ist eine Prognoseentscheidung der EU-Kom-
mission. Diese muss vorausschauend beurteilen, ob sich der Eintritt solcher 
wettbewerbsbehindernder Effekte infolge des Zusammenschlusses erwarten 
lässt.  Ist  das  nicht  der  Fall,  kommt  es  zu  einer  Freigabe  des  Zusammen-
schlusses.  Ein  einmal  freigegebener  Zusammenschluss  kann  aber  später 
nicht untersagt und entflochten werden. Das Prognoserisiko hinsichtlich der 
Entwicklung  der  Wettbewerbsbedingungen  nach  dem  Zusammenschluss 
trägt also nach erfolgter Freigabe die Kommission. Die Kommission kann 
ihre Freigabe mit Auflagen und Bedingungen versehen, um etwaige wettbe-
werbliche Bedenken auszuräumen. Insoweit führt aber nur ein Verstoß ge-
gen diese Nebenbestimmungen zum nachträglichen Entfallen bzw. zur Wi-
derrufbarkeit der Freigabe. Werden die Nebenbestimmungen hingegen ein-
gehalten, und es stellen sich wider Erwarten doch wettbewerbliche Behin-
derungen ein, ist auch hier die Freigabe unwiderruflich. 

Abhilfemaßnahmen im Nachhinein, struktureller Natur oder in Form einer 
Verhaltensmaßnahme, würden dem Prinzip der präventiven Marktstruktur-
kontrolle und damit der Grundentscheidung des Rates in der Fusionskon-
trolle widersprechen. 

cc)  Wettbewerbspolitische, verfassungsrechtliche und rechtsstaatliche Beden-

ken 

Zusätzlich zu den eingangs unter B.2.c bereits skizzierten Bedenken wett-
bewerbspolitischer Natur bestehen (weitere) wettbewerbspolitische, verfas-
sungsrechtliche  und  rechtsstaatliche  Bedenken.  Die  Einführung  miss-
brauchsunabhängiger Abhilfemaßnahmen insbesondere struktureller Natur 
ist schon wettbewerbspolitisch nicht angezeigt. Die Universitätsprofessoren 
Thomas und Nettesheim haben sich in einem Executive Summary zu ihrem, 
vom BDI angeregten Gutachten „Entflechtung im deutschen Kartellrecht“9 
folgendermaßen geäußert: 

„Entflechtungsverfahren  beseitigen  Effizienzen  bei  erfolgreichen  Un-
ternehmen und dämpfen die Investitionsbereitschaft. Es gibt keine über-
zeugenden Gründe für die Annahme, dass diese Nachteile durch spätere 
Verbesserungen  von  Wettbewerbsbedingungen  aufgewogen  werden. 
Vielmehr  ist  die  These  einer  Förderung  des  Wettbewerbs  durch  Ent-
flechtung bereits grundlegenden Zweifeln ausgesetzt. Die Erfahrungen 
mit  Entflechtungsinstrumenten  im  Ausland  bestätigen  die  Bedenken 
eher als dass sie sie widerlegen. Dort enden Entflechtungsverfahren oft 
in  jahrelangen  gerichtlichen  Auseinandersetzungen,  wie  die  USA 

8 Vgl. dazu ausführlich Nettesheim/Thomas, Entflechtung im deutschen Kartellrecht, 2011, mit weite-
ren Nachweisen. 
9 Wie vor. 

www.bdi.eu 

Seite 
14 von 19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stellungnahme zum geplanten „New Competition Tool“ 

zeigen: Das Alcoa-Verfahren dauerte sieben Jahre bis zum Erlass des 
Urteils, erst weitere fünf Jahre später wurde die konkrete Entflechtung 
angeordnet.  Im  IBM-Verfahren  wurde  die  Entflechtung  11  Jahre,  im 
AT&T-Verfahren acht Jahre nach Verfahrensbeginn verfügt. Die Ver-
änderung der Marktverhältnisse hat die Ausgangsprämissen dann oft 
überholt. Die Rechtsprechung des US-Supreme Court verdeutlicht die 
genannten Risiken. Sie hat sich mittlerweile klar von dem Gedanken der 
verhaltensunabhängigen  Aufspaltung  von  Unternehmen  zur  Beseiti-
gung  reiner  Markmacht  verabschiedet  („bigness  is  not  an  of-
fense“).(…) Unternehmen droht infolge einer Entflechtung der Verlust 
von  in  den  betroffenen  Bereichen  eingesetztem  Kapital  und  erzielten 
Forschungs- und Entwicklungserfolgen. Dies kann die Investitionsbe-
reitschaft  bremsen.  Die  Möglichkeit  zur  missbrauchsunabhängigen 
Entflechtung marktbeherrschender Unternehmen setzt den Anreiz, die 
Erlangung einer beherrschenden Stellung zu vermeiden. Dies kann dem 
betroffenen Unternehmen Anlass geben, seinen output durch Preisan-
hebung zu reduzieren. Die Effekte wären Preisanstiege und Lähmung 
des Wettbewerbs.“ 

Hinzu  träte  die  Folgeproblematik,  dass  der  Verlust  kompensiert  werden 
müsste, wenn das entflochtene  Unternehmen für den abgetrennten Unter-
nehmensteil keine entsprechende Gegenleistung am Markt erzielt. Bei einer 
erzwungenen Veräußerung wird nie der Wert als Kaufpreis erreicht werden. 
Für diese Fälle müssten Entschädigungen vorgesehen werden.  

Eine missbrauchsunabhängige Entflechtung ist aus unserer Sicht auch nicht 
erforderlich,  weil  die  existierenden  kartellrechtlichen  Verbote  und  Ein-
griffsbefugnisse bereits denkbar weit sind. Die scharfe Verhaltenskontrolle 
des  Kartell-  und  des  Missbrauchsverbots  wird  ergänzt  durch  eine  strenge 
Fusionskontrolle.  Die  EU-Kommission  hat  bereits  nach  geltendem  Recht 
Befugnisse, die deutlich über die bloße Anordnung eines Verbots hinausge-
hen. In erster Linie sollte das bestehende Wettbewerbsrecht konsequent an-
gewandt  werden, und es  sollte über einen Ressourcenaufbau nachgedacht 
werden, um mehr Verfahren in kürzerer Zeit führen zu können.  

Die Einrichtung einer Befugnis zur Unternehmensentflechtung ohne wett-
bewerbsrechtlich  indizierten  Anlass  könnte  zudem  gegen  das  Grundrecht 
der Eigentumsfreiheit verstoßen, das in der ständigen Rechtsprechung des 
EUGH, durch Auslegung und Anwendung des Gemeinschaftsrechts, zu den 
nach Art. 6 Abs. 3 EUV anerkannten allgemeinen Grundsätzen des Unions-
rechts  aufgrund  der  gemeinsamen  Verfassungsüberlieferungen  und  der 
EMRK gehört, auch wenn der Beitritt der EU zur EMRK noch aussteht. Das 
Eigentum  wird  des  Weiteren  durch  Art.  17  Grundrechtscharta  geschützt. 
Bereits die Schaffung einer Kompetenz für Eigentumseingriffe würde eine 
„verhaltensbeeinflussende  Beeinträchtigungswirkung  entfalten“  und  wäre 
damit  ein  Grundrechtseingriff.10  Das  bereits  erwähnte  Gutachten 

10 Wie vor.  

www.bdi.eu 

Seite 
15 von 19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stellungnahme zum geplanten „New Competition Tool“ 

(„Entflechtung im deutschen Kartellrecht“) legt mit guten Gründen dar, dass 
eine staatlich erzwungene Abgabe von Vermögensteilen im Wege der Ent-
flechtung  eine  Enteignung  darstellt,  die  –  ohne vorwerfbares  Verhalten  – 
jedenfalls ohne Ausgleichsansprüche nicht verhältnismäßig wäre. Zu beach-
ten wäre auch, dass Entflechtungsregelungen in die von Art. 16 Grundrecht-
scharta geschützte Unternehmensfreiheit eingreifen würde. 

Überdies bestehen erhebliche rechtsstaatliche Bedenken, wenn hoheitliche 
Eingriffe ohne Feststellung eines Verstoßes gegen Rechtnormen seitens des 
Adressaten eines Eingriffs ermöglicht werden sollen.  

Weitere rechtsstaatliche Bedenken bestehen mit Blick auf die bestehenden 
institutionellen  Rahmenbedingungen.  Insbesondere  bedarf  es  für  die  Ein-
führung des NCT eines funktionierenden Systems von „checks and balan-
ces“:  Zum  einen  benötigt  der  Ombudsmann  mehr  Ressourcen  um  seinen 
Aufgaben adäquat nachkommen zu können. Zum anderen müsste der An-
hörungsbeauftragte unabhängiger sein, um seine vorgesehene Funktion aus-
füllen zu können. Schließlich bedarf es einer angemessenen gerichtlichen 
Überprüfung der Entscheidung der EU-Kommission. Ein Schritt dahin wäre 
die Einführung spezialisierter Kammern beim EuG und EuGH. Die Einfüh-
rung  eines  neuen  weitreichenden  kartellrechtlichen  Tools  wie  dem  NCT 
kann daher nicht ohne die dringend benötigte Reform  der institutionellen 
Rahmenbedingungen erfolgen. 

All diesen Bedenken wird der NCT-Fragebogen der EU-Kommission leider 
nicht hinreichend gerecht. Mit der Frage, wie die Eigentumsfreiheit der Un-
ternehmen im Rahmen der Einführung neuer struktureller Instrumente hin-
reichend Rechnung getragen wird, setzt sich der  Fragebogen  bspw. über-
haupt  nicht auseinander. Sonstigen rechtsstaatlichen Aspekten wird eben-
falls kein ausreichender Raum eingeräumt. Die Fragen zielen eher auf das 
„Wie“ eines New Competition Tools ab, nicht auf das „Ob“. Das vermittelt 
den Eindruck, dass der Prozess bereits beim „Wie“ angekommen ist. Das 
Format  des  Fragebogens  (ankreuzen  von  „Yes“  //  „No“  Fragen)  ist  auch 
nicht gut geeignet, der Komplexität und Vielschichtigkeit des Themas ge-
recht zu werden. Unklar ist auch, was der Erkenntniswert der Antworten zu 
vielen Fragen sein soll. 

dd)  Algorithmenkontrolle in oligopolistischen Märkten  

Die  GD  Wettbewerb  möchte  zudem  Fälle  einer  auf  impliziter  Kollusion 
(„tacit collusion“) beruhenden Preisführerschaft, die durch oligopolistische 
Märkte gefördert wird, sanktionieren. Es ist sicherlich nicht ausgeschlossen, 
dass  Preisalgorithmen  in  datenintensiven  Wirtschaftsbereichen  kollusive 
Verhaltensweisen  erleichtern  können.  Allerdings  ist  nicht  jede  Kollusion 
aus Wettbewerbssicht problematisch. Ein Parallelverhalten als Folge eines 
Zusammenwirkens von Algorithmen, das von den Marktteilnehmern nicht 
beherrscht wird und kein wettbewerbsbeschränkendes Marktverhalten ent-
hält, verstößt aktuell nicht gegen das Kartellverbot. 

www.bdi.eu 

Seite 
16 von 19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stellungnahme zum geplanten „New Competition Tool“ 

Der BDI spricht sich dafür aus, Märkte mit algorithmenbasierter Preisbil-
dung weiter in  den Blick zu nehmen.  Weitergehende Maßnahmen sollten 
jedoch nur dann erwogen werden, wenn sich bei der Beobachtung der Mark-
tentwicklung konkrete Hinweise auf kollusive Marktergebnisse in beträcht-
lichem Umfang ergeben und wenn sich die Durchsetzung des Wettbewerbs-
rechts  dadurch  als  unzureichend  erweisen  würde.  Bis  jetzt  ist  das  jedoch 
nicht der Fall. Der BDI warnt vor zu schnellen Eingriffen in die Marktent-
wicklung, da diese sich negativ auf das Innovationspotential bei der Weiter-
entwicklung digitaler Preisfindungswerkzeuge auswirken könnten. 

Die  immer  wieder  vernommene  Befürchtung  von  Kartellbehörden,  dass 
zwei  oder  mehr  Wettbewerber  die  gleichen  oder  vergleichbare  Preisalgo-
rithmen  verwenden  und  die  menschliche  Steuerung  und  Preisfestsetzung 
durch Computerprogramme vollständig ersetzt wird, gehört einer fernen Zu-
kunft an. Selbst wenn diese Fallkategorien in der  Praxis auftreten sollten, 
könnten die Aktivitäten der Computerprogramme ohne weiteres nach aner-
kannten Grundsätzen der Zurechnung im Kartellrecht den Unternehmen, die 
solche Programme einsetzen, zugerechnet werden. Die Sorgen der Kartell-
behörden sollten kein Anlass sein, jetzt eine fortschrittliche und in der Ent-
wicklung  befindliche  Technologie  durch  vorschnelle  regulatorische  Ein-
griffe einzuschränken. 

Von einer allgemeinen und generellen Offenlegungspflicht für Algorithmen 
sollte ebenfalls Abstand genommen werden, da dies einen tiefgehenden Ein-
griff in Geschäftsgeheimnisse bedeuten würde, der ganze Geschäftsmodelle 
ad acta legen könnte. 

Hilfreich wäre es sicherlich, wenn es den Kartellbehörden gelänge, zunächst 
Fachkenntnisse über die Funktionsweise von Preisalgorithmen aufzubauen, 
zum einen durch die Verstärkung ihrer Expertise und zum anderen aufgrund 
von Erfahrungen infolge durchgeführter Sektorenuntersuchungen. Ihre Er-
fahrungen könnten in Form von Fallberichten und gegebenenfalls Leitlinien 
für die kartellrechtlich zulässige Verwendung von Preisalgorithmen nieder-
gelegt und den Unternehmen damit eine praktische Handhabung für deren 
Verwendung an die Hand gegeben werden. Das könnte der Verunsicherung 
auf  Seiten  der  Wirtschaft,  die  durch  behördenseitige  Aussagen  über  ein 
„compliance-gerechtes Design von Algorithmen“ entstanden ist, entgegen-
wirken und einen rechtsicheren Umgang mit Algorithmen fördern. 

ee)  Tipping 

Das NCT soll in der Lage sein, ein „Tipping“ (Kippen) von Märkten in eine 
marktbeherrschende Stellung  zu verhindern.  Die  Risiken für den Wettbe-
werb sollen sich durch das Entstehen mächtiger Marktteilnehmer mit einer 
gefestigten  Markt-  und/oder  Torwächter-Position  ergeben,  was  durch  ein 
frühzeitiges Eingreifen verhindert werden könnte. Es ist schwierig den Tat-
bestand  des  „Tipping”  sinnvoll  zu  regeln.  Der  in  Deutschland  gerade 

www.bdi.eu 

Seite 
17 von 19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stellungnahme zum geplanten „New Competition Tool“ 

vorgelegte  Regelungsvorschlag  dazu  (§  20  Abs.  3  a  GWB)  ist  eine  An-
sammlung  von  unbestimmten  Rechtsbegriffen,  über  deren  Bedeutung  der 
künftige Anwender im Unklaren gelassen wird.  

Es fehlt zu dem Thema bislang an einer wissenschaftlich fundierten volks-
wirtschaftlichen Analyse, insbesondere zu den Auswirkungen „gekippter“ 
Märkte. Auch hier gilt es, widerstreitende Interessen gegeneinander abzu-
wägen und Entscheidungen hinsichtlich einer Bevorzugung der Konsumen-
tenwohlfahrt oder der Gesamtwohlfahrt zu treffen. Die Konsumentenwohl-
fahrt, die mittlerweile als sog. „Gold Standard“ des Wettbewerbsrechts gilt, 
mag durch ein „Kippen“ von Märkten durchaus gesteigert werden. Verbrau-
cher können von einem großen Angebot, geringen Preisen profitieren und 
erzielen als Nutzer durch Netzwerkeffekte einen Mehrwert.  

Eine Verhinderung von „Tipping“ würde eine weitere Einschränkung des 
Leistungswettbewerbs darstellen und könnte gerade auch die Unternehmen 
am internen Wachstum hindern, wie z. B. B2B-Plattformen, die langfristig 
ein Gegengewicht zu den bereits marktmächtigen Digitalunternehmen bil-
den könnten, wenn sie die Chance bekämen, in ihren Nischenmärkten eine 
international wettbewerbsfähige Größe zu erlangen. Volkswirtschaftlich ist 
ein Eingreifen aus diesen Gründen wahrscheinlich nicht angezeigt oder nur 
dann wirklich vertretbar, wenn ein Unternehmen – ggf. mit seiner Plattform 
– über eine kritische Marktmacht verfügt und diese missbraucht. Eine reine, 
das  weitere  interne  Wachstum  von  Unternehmen  verhindernde  Beschrän-
kung des Leistungswettbewerbs, ohne dass ein Missbrauch vorliegt,  rührt 
an den Grundfesten der Wettbewerbspolitik seit 1952 und hätte unüberseh-
bare Konsequenzen. 

ff)  Hebelwirkung auf angrenzende Märkte 

Wenn  ein  marktbeherrschendes  oder  marktmächtiges  Unternehmen  seine 
Marktstellung auf benachbarte Märkte ausdehnt oder in der Lage ist, dies zu 
tun, stellt sich ebenfalls zunächst  Frage, wann oder inwieweit dies volks-
wirtschaftlich unvertretbar wäre. Hierbei wäre sicherlich zu unterscheiden, 
ob  der  Eintritt  in  einen  neuen  Markt  mit  wettbewerbswidrigen  Methoden 
erfolgt, der dann bereits an Art. 102 AEUV gemessen werden könnte, oder 
inwieweit der neue Markteintritt als Bestandteil des normalen Wettbewerbs-
prozesses angesehen werden kann. Wenn ein Unternehmen über übertrag-
bare Vermögenswerte, Fähigkeiten und Know-how verfügt, die dieses auch 
in das neue Betätigungsfeld einbringt, kann dies wiederum die Konsumen-
tenwohlfahrt steigern. Eine wachsende Produktion und steigende Kapazitä-
ten in einem Unternehmen gehen oft mit einer Steigerung des Unternehmen-
sumsatzes und einer Investition und Expansion auch in andere Geschäftsbe-
reiche einher, wodurch in der Regel neue Wachstums- und Beschäftigungs-
potentiale erschlossen werden. Wettbewerbspolitisch problematisch könnte 
dies  nur  dann  sein,  wenn  dadurch  Markteintritte  von  Wettbewerbern  er-
schwert  würden. Auch dieses Thema bedarf aus  unserer Sicht noch einer 
wissenschaftlich fundierten Aufarbeitung aus volkswirtschaftlicher Sicht. 

www.bdi.eu 

Seite 
18 von 19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stellungnahme zum geplanten „New Competition Tool“ 

Über den BDI 

Der BDI transportiert die Interessen der deutschen Industrie an die politisch 
Verantwortlichen. Damit unterstützt er die Unternehmen im globalen Wett-
bewerb. Er verfügt über ein weit verzweigtes Netzwerk in Deutschland und 
Europa, auf allen wichtigen Märkten und in internationalen Organisationen. 
Der BDI sorgt für die politische Flankierung internationaler Markterschlie-
ßung. Und er bietet Informationen und wirtschaftspolitische Beratung für alle 
industrierelevanten Themen. Der BDI ist die Spitzenorganisation der deut-
schen Industrie und der industrienahen Dienstleister. Er spricht für 40 Bran-
chenverbände und mehr als 100.000 Unternehmen mit rund 8 Mio. Beschäf-
tigten. Die Mitgliedschaft ist freiwillig. 15 Landesvertretungen vertreten die 
Interessen der Wirtschaft auf regionaler Ebene. 

Impressum 

Bundesverband der Deutschen Industrie e.V. (BDI) 
Breite Straße 29, 10178 Berlin 
www.bdi.eu 
T: +49 30 2028-0 

Ansprechpartner 
Dr. Ulrike Suchsland LL.M. 
Referentin 
T: +493020281408 
U.Suchsland@bdi.eu 

BDI Dokumentennummer: D 1230 

www.bdi.eu 

Seite 
19 von 19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
