STELLUNGNAHME  

zu den Fragen der Kommission „Wettbewerbsrecht 4.0“ 

Berlin 9. November 2018 

Das Internet sowie die damit verbundenen Geschäftsmodelle und 
Technologien sind zu einem zentralen Wirtschaftsfaktor geworden. Der 
digitale Wandel hat die Entwicklung in den klassischen Industrie- und 
Wirtschaftsbereichen vorangetrieben und optimiert. Daneben hat er neue 
Formen des Wirtschaftens begründet und Wettbewerbsverhältnisse und 
Märkte vor neue Fragen gestellt. Unter dem Schlagwort 
„Plattformökonomie“ werden zahlreiche Phänomene diskutiert, die 
analysiert und in das wettbewerbliche Gefüge eingeordnet werden müssen. 
Darüber hinaus müssen die übergeordneten rechtlichen 
Rahmenbedingungen diskutiert und geprüft werden, ob sie an die 
Herausforderungen der Digitalisierung angemessen angepasst sind oder ob 
Bedarf an Nachjustierung besteht.  

Fragestellungen:  

1.  Sind grundlegende Änderungen des wettbewerbsrechtlichen 

Rahmens erforderlich, um in Deutschland und Europa international 
wettbewerbsfähige Digitalunternehmen zu ermöglichen?  

Grundlegende Änderungen des wettbewerbsrechtlichen Rahmens 
im Bereich des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen 
(Stand 9. GWB-Novelle) sind aus Sicht des eco nicht erforderlich. 
Ebenso enthält das Gesetz zur Bekämpfung des Unlauteren 
Wettbewerbs (UWG) zahlreiche Bestimmungen, die auch auf 
digitale Geschäftsmodelle anwendbar sind. Damit bildet der 
bestehende Rechtsrahmen insgesamt ausreichend Grundlage, die 
für die Klärung der bestehenden Fragen herangezogen werden 
kann. Ein weitergehender Regulierungsbedarf wird häufig aus den 
dynamischen Entwicklungen digitaler Märkte und der Problematik 
der Abgrenzung von Märkten abgeleitet. Die in den entsprechenden 
Gesetzen verankerten Regeln und Maßgaben lassen sich allerdings 
grundsätzlich auch auf digitale Märkte und Marktstrukturen 
anwenden und sind damit also zunächst keiner gesonderten 
Regulierung bedürftig.  

Generell hebt eco hervor - wie auch schon in der Bund-Länder 
Kommission für konvergente Medienordnung - dass sich eine 
Wettbewerbsaufsicht stärker am Missbrauch von Marktmacht durch 

Seite 1 von 6 

 
 
 
 
marktmächtige Akteure orientieren, um effektiv gegen 
Wettbewerbsverzerrungen und -verstöße vorgehen zu können. 
Hierfür sollten auch die Möglichkeiten der Durchführbarkeit 
fallbezogener Untersuchungen und der Geltendmachung deren 
Ergebnisse bei Kartellverfahren geprüft werden. Das Tempo, mit 
dem entsprechende Verfahren durchgeführt werden, sollte - gerade 
mit Blick auf die dynamischen Entwicklungen der Wirtschaft - 
ebenfalls beschleunigt werden.  

Da sich in Deutschland zuletzt immer wieder Probleme beim 
Aufgreifen passender Maßstäbe für die Beurteilung einer 
marktbeherrschenden Stellung gezeigt hatten, wurden 
entsprechende Maßgaben im Rahmen der 9. GWB-Novelle 
eingearbeitet. Solche Maßgaben sind - wenn auch im Gesetz eher 
impraktikabel verortet - grundsätzlich hilfreich bei der Bestimmung 
von Marktmacht und könnten bei Sektoruntersuchungen 
herangezogen werden, auf deren Grundlage dann angemessene 
Entscheidungen durch Gerichte getroffen werden.  

Die Regelungen für das Wettbewerbsrecht sollten mit Blick auf die 
weitere Integration des europäischen Binnenmarkts unbedingt auf 
europäischer Ebene implementiert werden. 

2.  Wie können Skalierungs- und Kooperationsbedürfnisse deutscher 

und europäischer Digitalunternehmen im europäischen 
Wettbewerbsrecht besser berücksichtigt werden?  

Aus Sicht der Internetwirtschaft sind die Möglichkeiten der 
Kooperation von Unternehmen grundsätzlich akzeptabel. Die 
oftmals diskutierte Verschärfung der Fusionskontrolle und die in 
diesem Zusammenhang im Rahmen der 9. GWB-Novelle 
formulierten Aufgreifschwellen werden jedoch als zu strikt 
angesehen. Der Begriff der „Gegenleistung“ ist ebenfalls kritisch zu 
bewerten, da er zu unspezifisch ist. Zudem sollten Regelungen, die 
mit besonderem Augenmerk auf mehrseitige Märkte geschaffen 
wurden, entsprechend genau überprüft werden. Relevant werden 
könnte der Aspekt zusätzlich im öffentlichen Sektor, wo eine starke 
Zersplitterung in Vergabeverfahren die Digitalisierung u.U. hemmt 
und staatlich dominierte Betreibermodelle oftmals zu mehr 
Bürokratie führen, ohne, dass digitale Aspekte ausreichend 
adressiert werden. Auch könnte eine Öffnung der vorhandenen 
Datenpools neue Unternehmensinitiativen fördern bzw. kreieren. 
Daneben sollten grenzübergreifende Unternehmenskooperationen 
stärker in den Fokus genommen und geprüft werden, inwieweit hier 

Seite 2 von 6 

 
 
 
 
 
Hemmnisse bestehen, die abgebaut werden müssen. Eine stärkere 
Harmonisierung des Wettbewerbsrechts auf europäischer Ebene 
wäre hierbei der von eco favorisierte Ansatz. Der generelle Abbau 
regulatorischer Hürden und formalisierter Anforderungen an 
Unternehmenszusammenschlüsse, wie sie bei Frage 1. bereits 
gewürdigt wurden, sollte dabei parallel ebenso verfolgt werden. 

3.  Besteht Anpassungsbedarf für Fälle der Kooperation und für 

Standardisierungsbestrebungen, z. B. im Bereich der Industrie 4.0?  

Im Bereich der Standardisierung sind derzeit keine unmittelbaren 
Handlungserfordernisse ersichtlich. Grundsätzlich sollte darauf 
hingearbeitet werden, dass Standards möglichst offen, transparent 
und unter breiter Einbeziehung der Interessierten entwickelt werden. 
Bei öffentlich finanzierter Standardisierung sollte hieran anknüpfen 
sowie darauf geachtet werden, dass im Rahmen von öffentlichen 
Vergabeverfahren auf offene Technologieplattformen gesetzt wird. 
Essentiell ist bei Standardisierungen immer der Blick über den 
eigenen Tellerrand, um Bestrebungen auf EU-Ebene und nach 
Möglichkeit darüber hinaus abzustimmen. 

4.  Besteht Anpassungsbedarf beim Zugang zu Daten? In welcher 

Weise lassen sich Zugangsrechte und -bedingungen rechtlich am 
besten verankern? Wie kann die Entwicklung einer 
wettbewerbsfähigen Datenwirtschaft mit den Anforderungen des 
Datenschutzes in Einklang gebracht werden?  

Die Notwendigkeit der Etablierung eines gesonderten 
„Datenzugangsrechts“ besteht nicht. Maßgaben setzt für Europa die 
Datenschutz-Grundverordnung. Bedenkenswert wäre noch die 
Frage, in welchem Umfang Daten für das Training Künstlicher 
Intelligenzen genutzt werden kann und darf und unter welchen 
Voraussetzungen ein vereinfachter Zugang zu Daten der 
öffentlichen Hand besteht. Entsprechende Diskussion finden derzeit 
auf EU-Ebene statt (z.B. TDM im Urheberrecht, PSI-Richtlinie). Hier 
sollte sich Deutschland aktiv und eine Öffnung unterstützend 
einbringen. 

Seite 3 von 6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Welche Änderungen der wettbewerblichen Rahmenbedingungen 
sind erforderlich, um mehr Innovationen und Investitionen in 
Schlüsseltechnologien zu ermöglichen? Sind – insbesondere beim 
Einsatz von „Künstlicher Intelligenz“ – haftungsrechtliche 
Spezialregelungen opportun?  

Die bestehenden haftungsrechtlichen Regeln decken den Einsatz 
Künstlicher Intelligenz generell ab. Etwaige entgegenkommende 
Änderungen wurden bereits zu Frage 4 angesprochen. Eine 
Verschärfung dieser Regeln ist mit Blick auf die sich dynamisch 
entwickelnde Internetwirtschaft hingegen nicht hilfreich. 
Haftungsausnahmen auf der anderen Seite könnten dazu führen, 
dass das Vertrauen in moderne Technologien geschwächt wird. 
Wichtig ist ein klarer und sicherer Rechtsrahmen, der Betreiber von 
Diensten im Netz nicht dazu verpflichtet, Maßnahmen zu ergreifen, 
die die Qualität der gelieferten Produkte beeinträchtigen, oder zu 
hohe Auskunftspflichten erfordern.  

6.  Auf welche Weise können die wettbewerbsrechtlichen Regeln für 
marktstarke Plattformunternehmen weiterentwickelt werden?  

Die traditionelle Ermittlung von Marktmacht auf Basis von Kapital 
hat sich mit der voranschreitenden Digitalisierung als überholt 
erwiesen. Im Rahmen der 9. GWB-Novelle wurde daher klargestellt, 
dass auch unentgeltliche Leistungen bei der Ermittlung von 
Marktmacht berücksichtigt werden sollten. Die Abgrenzung von 
Märkten ist dadurch schwierig und nicht ohne weiteres zu leisten. 
Mit der 9. GWB-Novelle wurden zudem bereits verschiedene 
besondere Maßnahmen eingeführt, die speziell für Unternehmen auf 
mehrseitigen Märkten gelten. Eine darüber hinausgehende 
Regulierung von digitalen Plattformen ist nicht hilfreich, da sie der 
positiven Entwicklung eben solcher Plattformen abträglich sein 
können. Marktstärke ist in der Internetwirtschaft nicht per se 
problematisch. Plausibler wäre hier ein stärkerer Fokus auf 
tatsächliche Indikatoren für den Missbrauch von Marktmacht. Ein 
beschwerdegetriebenes System könnte an dieser Stelle helfen. Wie 
bereits bei der Antwort auf Frage 1 beschrieben, könnte dieses 
System - gekoppelt mit einer gestrafften einzelfallbezogenen 
Untersuchung - die Herausforderungen für Plattformunternehmen 
einerseits und für die Wettbewerbsaufsicht andererseits sinnvoll 
abbilden.  

Seite 4 von 6 

 
 
 
 
 
 
7.  Erfordert der zunehmende Einsatz von Algorithmen und „Künstlicher 
Intelligenz“, zum Beispiel für „Matching“- und „Ranking“-Zwecke 
sowie für dynamische Preissetzungen eine Anpassung des 
vertragsrechtlichen Ordnungsrahmens, um faire Märkte mit 
funktionsfähigem Wettbewerb zu gewährleisten?  

Matching und Ranking sowie individuelle Preissetzung sind weder 
ein neues Phänomen noch ein den digitalen Geschäftsmodellen 
immanentes. Vielmehr sind solche Mechanismen und 
Preissetzungen in allen Geschäftsbereichen und -beziehungen 
existent und nicht ausschließlich in digitalen Märkten. Für letztere ist 
die Empirie derzeit noch sehr gering. Besondere Regeln hierfür 
laufen Gefahr einen Eingriff in die Marktfreiheit dieser Unternehmen 
darzustellen und wären dementsprechend abzulehnen. Darüber 
hinaus bestünden zudem bei einem „Individualpreisverbot“ die 
generellen Fragen nach einer Bemessungsgrundlage für Preise und 
unter welchen Maßgaben Rabatte oder besondere Aufschläge zu 
zahlen sind. Besondere Auflagen für Rankings und Matching 
wiederum betreffen u.U. den Kernbereich der Geschäftstätigkeit von 
Unternehmen und sollten dementsprechend den Schutz von 
Geschäftsgeheimnissen genießen. Für die genannten 
Herausforderungen wäre im Zuge der Wettbewerbsregulierung ein 
geeignetes Mittel die unter Antwort 1 benannte Maßgabe eines 
beschwerdegetriebenen Mechanismus, der im Bedarfsfall überprüft, 
ob Verstöße gegen das Wettbewerbsrecht vorliegen. 

8.  Sind zusätzliche verfahrensrechtliche Instrumente der 

Kartellbehörden erforderlich, um auf sich dynamisch verändernde 
Märkte für digitale Plattformen und Unternehmen zu reagieren?  

Nein, die mit der 9. GWB-Novelle geschaffenen Maßnahmen 
(Prozessbegleitung) sind ausreichend. Weitere Maßgaben hierfür 
sind zudem in Antwort 1 vermerkt. 

9.  Wie kann das Zusammenspiel von Kartellrecht einerseits und 
Lauterkeits-, Verbraucherschutz- sowie Datenschutzrecht 
andererseits optimiert und besser verzahnt werden? Wie können die 
wettbewerbsrechtlich relevanten rechtlichen Grundlagen im 
Digitalbereich harmonisiert und zusammengeführt werden?  

Siehe dazu Antwort 1. Es bestehen bereits entsprechende 
rechtliche Rahmenbedingungen, die lediglich stringent angewendet 
werden müssten. Grundsätzlich wäre eine stärkere Harmonisierung 
der Regeln im Verbraucherschutz und im Vertragsrecht 

Seite 5 von 6 

 
 
 
 
begrüßenswert, um Unternehmen das Agieren in diesem Bereich 
und im digitalen Binnenmarkt zu erleichtern. Als problematisch wird 
bspw. die Vermischung unterschiedlicher Zielsetzungen und 
Einbeziehung sachfremder Erwägungen in den unterschiedlichen 
gesetzlichen Regelungsmaterien beurteilt. Hierbei entsteht durch die 
Vermischung von verbraucher-, wettbewerbs- und kartellrechtlicher 
Regelungsmaterien für Unternehmen und Aufsicht 
Rechtsunsicherheit.  

___________________________ 

Über eco: Mit über 1.000 Mitgliedsunternehmen ist eco der größte Verband 
der Internetwirtschaft in Europa. Seit 1995 gestaltet eco maßgeblich das 
Internet, fördert neue Technologien, formt Rahmenbedingungen und vertritt 
die Interessen seiner Mitglieder gegenüber der Politik und in internationalen 
Gremien. Leitthemen sind Zuverlässigkeit und Stärkung der digitalen 
Infrastruktur, IT-Sicherheit und Vertrauen sowie Ethik und 
Selbstregulierung. Deshalb setzt sich eco für ein freies, technikneutrales 
und leistungsstarkes Internet ein. 

Seite 6 von 6 

 
 
 
