stellungnahme 

Stellungnahme des Deutschen Gewerkschaftsbundes 
zur Kommission Wettbewerbsrecht 4.0 

13.11.2018 

Deutscher Gewerkschaftsbund 
Bundesvorstand 

Abteilung Wirtschafts-, Finanz- und 
Steuerpolitik 
Dr. Robby Riedel 
Referatsleiter Marktregulierung und 
Verteilungspolitik 
robby.riedel@dgb.de 

Abteilung Recht 
Ralf-Peter Hayen 
Referatsleiter Recht 
ralf-peter.hayen@dgb.de 

Abteilung Struktur-, Industrie- und  
Dienstleitungspolitik 
Dr. Ingmar Kumpmann 
Referent Industrie- und 
Dienstleistungspolitik 
ingmar.kumpmann@dgb.de 

Telefon:  +49 (0) 30 240 60-0 
Telefax:  +49 (0) 30 240 60-218 

Henriette-Herz-Platz 2 
D - 10178 Berlin 

www.dgb.de 

Hintergrund und Ziele der Kommission Wettbewerbsrecht 4.0 

Die Aufgabe der neu eingesetzten Kommission Wettbewerbsrecht 4.0 ist es, das Wettbewerbsrecht 
entsprechend den Herausforderungen von Globalisierung und Digitalisierung, insbesondere hinsicht-
lich der sogenannten Plattformökonomie, zu modernisieren. Mit der Einberufung der Kommission 
setzt das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie die Vereinbarung des Koalitionsvertrages 
von CDU, CSU und SPD um.  

Ziel der Kommission ist es, neue Rahmenregelungen zu entwickeln, die einerseits Bedingungen für 
Innovationen verbessern sowie andererseits Monopolisierungstendenzen wirksam begegnen und 
gleichzeitig die Soziale Marktwirtschaft zukunftsfest machen. Hierzu sollen Empfehlungen erarbeitet 
werden, die zu einer Modernisierung des europäischen Wettbewerbsrechts beitragen und dessen 
rechtliche Grundlagen im Digitalbereich harmonisieren. Insbesondere werden die Plattformökono-
mie, der Umgang mit Daten und digitale Ökosysteme, also technisch abgegrenzte und miteinander 
vernetzte Systeme, im Vordergrund der Arbeit der Kommission stehen. 

Im Rahmen einer Verbändebeteiligung lädt das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie u. a. 
den Deutschen Gewerkschaftsbund (DGB) ein, zu relevanten Fragestellungen Position zu beziehen. 
Gerne nehmen der DGB und seine Mitgliedsgewerkschaften die Gelegenheit wahr, wesentliche 
Punkte, die aus gewerkschaftlicher Sicht in der Kommissionsarbeit Berücksichtigung finden sollten, 
darzulegen. 

Wettbewerb nicht zulasten von Beschäftigten 

Die Wettbewerbspolitik bestimmt in hohem Maße die Rahmenbedingungen, unter denen Unterneh-
men in Deutschland und weltweit tätig werden. Wie sich Unternehmen im Wettbewerb aufstellen, 
betrifft Beschäftigte direkt, zum Beispiel, wenn sich ganze Branchen oder Unternehmen aufgrund 
wettbewerbsrechtlicher Vorgaben oder Einschränkungen umstrukturieren bzw. neu aufstellen müs-
sen. Aus Sicht der Gewerkschaften kann von fairem Wettbewerb nur die Rede sein, wenn Wettbe-
werb nicht auf Kosten der Beschäftigten ausgetragen wird, bzw. wenn Wettbewerbsvorteile nicht 
um den Preis schlechter Arbeitsbedingungen (wie z. B. Dumping-Löhnen und Tarifflucht) erkauft 
werden.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
Seite 2 von 6 der Stellungnahme vom 13.11.2018 

Deshalb muss fairer, nachhaltiger Wettbewerb die Rechte aller Stakeholder berücksichtigen und 
gerade nicht nur das Ziel günstiger Preise verfolgen. Eine nachhaltige Wettbewerbspolitik, die auch 
die Einhaltung sozialer Standards und das Gemeinwohl im Blick hat, muss die Abwälzung von Kos-
ten auf Beschäftigte, die öffentliche Hand, auf Zulieferer oder die Umwelt regulatorisch unterbinden. 
Das beinhaltet auch den Ausschluss von Steuervorteilen für den Fall, dass bestimmte Mindestbedin-
gungen nicht eingehalten werden. 

Wettbewerbspolitik kann und darf das Thema „Arbeit“ nicht außen vorlassen. Denn Wettbewerb 
auf Märkten ist immer auch ein Wettbewerb über Kosten, und Arbeit ist aus unternehmerischer Sicht 
ein wichtiger Kostenfaktor. Wenn nun beispielsweise Arbeit, die über Plattformen angeboten wird, 
mit traditionell angebotener Arbeit konkurriert, ist es wahrscheinlich, dass es aufgrund unterschied-
licher Entlohnungs- und Arbeitsbedingungen zu ungleichen Wettbewerbsbedingungen kommt. Aber 
fairer Wettbewerb setzt voraus, dass die über Plattformen vermittelten Leistungen zu denselben 
Arbeitskosten, mit derselben sozialen Absicherung der Arbeitenden, unter denselben Qualitätsstan-
dards und Verbraucherschutz-Regeln wie herkömmlich vertriebene Leistungen angeboten werden. 
Nur wenn bewusst und gezielt gesetzte Rahmenbedingungen ein Level Playing Field sicherstellen, 
kann sich erweisen, ob die digitalen, d.h. häufig plattformvermittelten, Angebote ihren Erfolg guten 
Ideen, hoher Qualität, innovativen Vertriebskanälen und Geschäftsmodellen verdanken oder ob sie 
sich nur durch Dumping bei Vergütung und sozialer Sicherheit am Markt durchsetzen.  

Will Wettbewerbspolitik im Zeitalter der Digitalisierung dem Anspruch gerecht werden, auch den 
sozialen Aspekt unseres Wirtschaftssystems nachhaltig zu sichern, muss sie die Konsequenzen der 
Plattformökonomie thematisieren und Lösungsvorschläge für die dort offensichtlich bestehenden 
Probleme unterbreiten. Dabei ist es unter anderem notwendig, die Plattformbetreiber selbst stärker 
in die Verantwortung dafür zu nehmen, dass die Nutzer der Plattformen ihren sozial- und steuer-
rechtlichen Verpflichtungen vollumfänglich nachkommen und dass der soziale Schutz für die dort 
arbeitenden Menschen gewährleistet wird.  

Marktmacht begrenzen 

Von großer Bedeutung ist das Verhältnis der Plattformen zu den Erwerbstätigen, die über diese 
Plattformen ihre Leistungen anbieten. Diese sind vielfach formal selbstständig, haben aber eine 
geringe Verhandlungsmacht gegenüber den Plattformen. Viele sind als Scheinselbstständige anzu-
sehen. Auch Schwarzarbeit ist verbreitet. Große Plattformen haben diesen Erwerbstätigen gegen-
über vielfach eine beträchtliche Marktmacht. Dies kann zu niedrigen Arbeitsentgelten, schlechten 
Arbeitsbedingungen, fehlender sozialer Absicherung und nicht zuletzt zu einer umfassenden Über-
wachung der Arbeitenden über das Internet führen. 

Zur Vermeidung einer weiteren Verstärkung dieser Marktmacht durch noch größere Monopolbildun-
gen wären verbindliche offene technische Standards bei der Gestaltung von digitalen Plattformen 
sinnvoll. Die Stärkung der öffentlichen Kontrolle über solche Marktakteure ist erforderlich, damit 
diese ihre Marktmacht nicht missbräuchlich ausnutzen. 

Da Plattformen aufgrund der Netzwerkeffekte oft den Charakter natürlicher Monopole haben und 
außerdem international agieren, ist es erforderlich, nicht nur ihrer Marktmacht entgegenzuwirken, 
sondern zugleich die Erwerbstätigen dabei zu unterstützen, der Marktmacht der Plattformen etwas 
entgegenzusetzen, um „Augenhöhe“ herzustellen. 

 
 
 
 
Seite 3 von 6 der Stellungnahme vom 13.11.2018 

Industrielle Basis erhalten und Innovationen unterstützen 

Der entscheidende Wettbewerbsvorteil digital getriebener Geschäftsmodelle besteht in erster Linie 
darin, dass sie grenzüberschreitend tätig sind, jedoch weder in Produktionsanlagen und Gebäude 
noch in eigenes Personal investieren müssen und daher ihre laufenden Kosten gering halten können. 
Um die für den gesellschaftlichen Wohlstand in Deutschland, aber auch in Europa notwendige in-
dustrielle Basis zukunftsfest zu erhalten und gezielt Innovationen in industriellen Schlüsseltechnolo-
gien zu fördern, müssen einige Wettbewerbs- und Kartellrechtsgrundregeln neu gedacht werden.  
So muss es zulässig sein, dass sich Unternehmen – seien sie Produzenten oder Zulieferer – zur För-
derung gemeinsamer Entwicklungen und Innovationen zusammenschließen, um sich gemeinsam zu 
einem Wettbewerb auf Augenhöhe zu den digitalen Plattformunternehmen zu befähigen. Diese 
Absprachen und Zusammenschlüsse haben keineswegs den Zweck, den Wettbewerb zu Lasten von 
Verbrauchern einzuschränken, sondern dienen in besonderem Maße der Sicherung von Beschäfti-
gung auf dem traditionellen Arbeitsmarkt. Die „Bedrohung“ solcher Modelle mit hohen Kartellbu-
ßen muss ein Ende haben, denn die maßgeblichen Wettbewerber agieren ausschließlich global und 
damit außerhalb der Grenzen des europäischen Wettbewerbs- und Kartellrechts. 

Mindestvergütung 

Notwendig sind gesetzliche Regelungen oder Vergütungsordnungen, die Honorare ermöglichen, mit 
denen sich auch Ausfallzeiten, Urlaub, Krankheitszeiten und Beiträge zur sozialen Absicherung 
finanzieren lassen. Solche Mindestentgelte könnten entweder gesetzlich festgeschrieben sein oder 
auf Antrag von Vereinigungen der Erwerbstätigen und der Auftraggeber als Vergütungsordnung 
erlassen werden. Für Mindestvergütungsordnungen wäre dann auch eine Allgemeinverbindlicherklä-
rung (ähnlich wie bei Tarifverträgen) zu überlegen. Für Solo-Selbständige erfüllen verbindliche bran-
chenbezogene Mindesthonorare ähnliche Funktionen wie Mindestlöhne für abhängig Beschäftigte. 
Die Festlegung bzw. Aushandlung von Mindestentgelten für (Solo-)Selbständige begegnen allerdings 
bisher gewissen wettbewerbs- und kartellrechtliche Bedenken. Es bedarf der Klarstellung, dass diese 
Bedenken haltlos sind, weil Regelungen zur Mindestvergütung ausschließlich der Absicherung von 
sozialen Mindeststandards dienen. 

Erweiterter Betriebs- und Arbeitnehmerbegriff notwendig 

Soweit Plattformen im Bereich der Vermittlung von Arbeit tätig sind (z.B. Gigwork, Crowdwork, 
Vermittlung von Fahrdiensten, Reinigungsdiensten oder Handwerkern), erfüllen sie Aufgaben und 
Funktionen, die üblicherweise Arbeitgebern zukommen. Um Wettbewerbsgleichheit zwischen digita-
len und traditionellen Angeboten herzustellen, sind der Betriebs- und der Arbeitnehmerbegriff ent-
sprechend zu erweitern. Arbeitnehmer- und Betriebsbegriff müssen sich an den realen Abhängig-
keitsverhältnissen und stärker funktional orientieren. Zusätzlich sollten Plattformen, die nachweislich 
Leistungen von Selbständigen vermitteln, an der Finanzierung der sozialen Absicherung von Selb-
ständigen beteiligt werden. Hierbei ist die Aufnahme von Selbstständigen, insbesondere Solo-
Selbstständigen, in die Sozialversicherungssysteme ein notwendiger Schritt. 

 
 
 
 
 
 
Seite 4 von 6 der Stellungnahme vom 13.11.2018 

Gewerkschaftliche Zugangsrechte und Mitbestimmung ermöglichen - Tarifbindung 
stärken 

Gewerkschaftliche Zugänge zu den Menschen, die auf bzw. über Plattformen arbeiten, müssen  
auch in einem digitalisierten Arbeitsmarkt und damit über die Plattformen selbst ermöglicht werden 
– vergleichbar dem Recht auf gewerkschaftlichen Zugang zu Beschäftigten in einem traditionellen 
Betrieb.  

Darüber hinaus ist Wettbewerb zwischen Unternehmen und Unternehmensgruppen in der Folge 
häufig mit (erheblichen) Strukturänderungen verbunden, die sich regelmäßig auch auf deren einzel-
ne Betriebe und die dortigen Arbeitsplätze auswirken. Um diesen Strukturwandel für die Beschäftig-
ten begleiten und mitgestalten zu können, sind die Mitbestimmungsrechte für abhängig Beschäftig-
te zu erweitern (etwa im Betriebsverfassungsgesetz und den Personalvertretungsgesetzen): Betriebs- 
und Personalräte benötigen insbesondere in Zeiten von radikalen arbeitsorganisatorischen Umbrü-
chen, wie sie die Digitalisierung der Arbeitswelt nach sich zieht, umfassende Initiativ- und Mitbe-
stimmungsrechte zur Sicherung der Beschäftigung, bei der Personalplanung, bei der Berufs- und 
Weiterbildung, in allen Fragen der Arbeitsorganisation, einschließlich der Arbeitsinhalte und der 
Personalbemessung, sowie bezüglich des Beschäftigtendatenschutzes. Outsourcing auch über Platt-
formen, Fremdvergabe von Arbeit und Personalabbau sind die zentralen Problemstellungen, mit 
denen die betrieblichen Interessenvertretungen angesichts der Digitalisierung der Arbeitswelt kon-
frontiert sind.  

Daher sollte jede Ausgliederung, die Einbeziehung digitaler Plattformen in die Fremdvergabe von 
Arbeit und jeder Betriebsübergang gesetzlich ergänzend als Betriebsänderung qualifiziert werden. 
Gleichzeitig müsste der diesbezügliche Interessenausgleich erzwingbar ausgestaltet werden.  

Globalisierung und Digitalisierung in der Arbeitswelt sind zwei sich insbesondere durch neue  
hochleistungsfähige Computertechnologie und Internetverbreitung wechselseitig beschleunigende 
„Phänomene“, die zunehmend Regulierungen und Schutzmaßnahmen für Beschäftigte erfordern, 
die in Deutschland allein (territorial) nicht gewährleistet werden können, sondern grenzüberschrei-
tend erfolgen müssen. Insoweit müssen auch Ansätze des EU-Rechts, arbeitsrechtlichen Schutz von 
Beschäftigten sicherstellen, aufgegriffen und durch Hinweise an den Gesetzgeber zur Regelung auf 
EU-Ebene fortentwickelt werden. Hierzu gehören etwa die Aktualisierung der Rahmenrichtlinie zur 
Information und Konsultation der Arbeitnehmer in den Mitgliedstaaten (RL 2002/14/EG) und die 
Richtlinie über die Einrichtung eines Europäischen Betriebsrats (RL 2009/38/EG). 

Die vorgenannten Anpassungen und Erweiterungen von Betriebsratsrechten im Zuge der voran-
schreitenden Digitalisierung der Arbeitswelt sind zum Zwecke einer verbesserten Rechtsdurchset-
zung durch hinreichende Sanktionsinstrumente oder Verfahrensregelungen zu flankieren.  

Solo-Selbstständigen muss eine Zusammenarbeit und kollektive Interessenvertretung ermöglicht 
werden, um ein Gegengewicht zu schaffen zu der übermächtigen Position der Plattformen mit dem 
Ziel, eine dauerhaft existenzsichernde und branchenübliche Vergütung sowie gute Arbeitsbedingun-
gen durchzusetzen. Der DGB und seine Mitgliedsgewerkschaften fordern daher beim Verbot eines 
abgestimmten Verhaltens Ausnahmen für Selbstständige mit beschränkter Marktmacht. Die Mög-
lichkeiten kollektiver Vertretung von Selbstständigen durch Gewerkschaften und deren tarifvertragli-
che Regelungsmacht – insbesondere im Hinblick auf Systeme der (über-)betrieblichen Altersvorsorge 
– sind zu stärken. Dieser Punkt wird richtigerweise bereits im Weißbuch „Arbeiten 4.0“ des BMAS 
(und dort mit dem Verweis auf die Möglichkeit von Tarifverträgen mit arbeitnehmerähnlichen Perso-
nen nach § 12a Tarifvertragsgesetz) angesprochen. 

 
Seite 5 von 6 der Stellungnahme vom 13.11.2018 

Für einen Wettbewerb, der nicht zu Lasten der Beschäftigten, sondern zu Gunsten der Qualität 
ausgetragen wird, ist eine flächendeckende Tarifbindung unabdingbar. Die in den letzten Jahrzehn-
ten gesunkene Tarifbindung in Deutschland ist daher nicht nur unsozial, sondern auch wettbewerbs-
schädlich. Die Erleichterung von Allgemeinverbindlicherklärungen ist ein gangbarer Weg, die Ta-
rifbindung in Deutschland wieder zu erhöhen. Dies gilt gerade mit Blick auf die Digitalisierung der 
Wirtschaft, die zum Entstehen zahlreicher neuer Unternehmen führt. Ein weiterer notwendiger Bei-
trag zur Verhinderung von Tarifflucht und zur Stärkung der Tarifbindung wäre die kollektive Weiter-
geltung von Tarifverträgen bei Ausgründungen und Austritten aus Arbeitgeberverbänden, bis ein 
neuer Tarifvertrag abgeschlossen ist. Hierfür ist der europarechtliche Rahmen auszuschöpfen und 
ggf. anzupassen. 

Datensicherheit und -verwendung neu regeln  

In einer wachsenden Zahl von Bereichen finden Verbraucherinnen und Verbraucher nur noch über 
wenige marktbeherrschende Plattformen Zugang zu anbietenden Unternehmen. Beispiele sind 
Handwerkerleistungen über MyHammer, Hotels über Booking.com oder der Zugang zu Informatio-
nen über Unternehmen insgesamt durch Google. Die Plattformen haben hier gegenüber den Ver-
brauchern eine beträchtliche Macht, die eine Kontrolle, eine Begrenzung oder eine verbraucher-
freundliche Regulierung erfordern.  

Der Datenschutz muss ein neu justiertes Wettbewerbsrecht in den Blick nehmen. Notwendig ist ein 
Beschäftigten-Datenschutzgesetz, das auch für die über Plattformen arbeitenden Solo-
Selbstständigen gilt. Eine Überwachung von Clickworkern durch die Plattformbetreiber ist abzu-
lehnen. 

Große Plattformbetreiber sind durch die Nutzung von Big Data in der Lage, personalisierte Preise zu 
verlangen, die andere Nutzer diskriminieren. Denn bei personalisierten Preisen wird eine Informati-
onsasymmetrie zwischen Anbieter und Nachfrager ausgenutzt, um die maximale Zahlungsbereit-
schaft der Nutzer/innen abzuschöpfen. Deshalb sollte diese Praxis unzulässig sein. 

Plattformen im Internet sind in einer Weise zu regulieren, die – unter Wahrung der Grenzen des 
Datenschutzes – einen fairen Wettbewerb durch Übertragbarkeit und Zugänglichkeit von Daten für 
private Nutzung und auch Wettbewerber sicherstellt. So lassen sich wettbewerbsschädliche Netz-
werkeffekte mindestens abschwächen. 

Problematisch ist die unterschiedliche regulatorische Behandlung von Messenger- oder VoIP-
Dienste-Anbietern gegenüber Diensten der TK-Netzbetreiber, die zu einer Asymmetrie der beiden 
Akteure beiträgt. VoIP- und Messaging-Anbieter (OTT-Dienste-Anbieter) sollten – insbesondere 
datenschutzrechtlich – ähnlich reguliert werden wie ihre TK-Wettbewerber. Genau wie Unternehmen 
der Netzbetreiber sind Messenger- und VoIP-Dienste-Anbieter ebenfalls als Telekommunikations-
dienstleister gemäß Telekommunikationsgesetz (TKG) einzustufen. 

Mit Blick auf Künstliche Intelligenz sind ferner Transparenz, Nachvollziehbarkeit und Überprüfbarkeit 
der Systeme sicherzustellen, so dass ein effektiver Schutz gegen Verzerrungen, Diskriminierungen, 
Manipulationen oder sonstige missbräuchliche Nutzungen insbesondere beim Einsatz von Algorith-
men-basierten Prognose- und Entscheidungssystemen möglich ist. 

 
 
 
 
 
Seite 6 von 6 der Stellungnahme vom 13.11.2018 

Rechtsansprüche durchsetzbar machen 

Die weltweite Verfügbarkeit der Angebote von Plattformen erfordert eine klare Bestimmbarkeit von 
Gerichtsstand, anwendbarem Recht und Passivlegitimation. Für Verbraucher/-innen und strukturell 
unterlegene selbstständig Erwerbstätige ist sicherzustellen, dass sie ihre Rechte am eigenen Wohn- 
bzw. Geschäftssitz geltend machen können, dass nationales oder europäisches Recht zur Klärung 
von Rechtsstreitigkeiten heranzuziehen ist und dass der Plattformbetreiber oder ein Vertreter als 
Klage- bzw. Anspruchsgegner herangezogen werden kann. 

Öffentlich-rechtlichen Rundfunk stärken 

Öffentlich-rechtlicher Rundfunk muss auch im Internet stattfinden, soll er auch in Zukunft als rele-
vante Größe im Mediensektor erhalten bleiben. Eine rein marktwirtschaftliche und wettbewerbspoli-
tische Betrachtung des Themas würde sowohl die verfassungsrechtlich herausgehobene Stellung des 
öffentlich-rechtlichen Rundfunks in Deutschland als auch die bestehenden staatsvertraglichen Rege-
lungen verkennen. Eine Vielzahl von Angeboten ist eben gerade im Medienbereich nicht gleichbe-
deutend mit inhaltlicher Vielfalt. 

 
 
